Query: היכן אנו רואים שדוקא על ידי שהמצריים רצו להתרחק מעם ישראל גרמו לישראל להיות שומרי הברית ועל ידי זה זכו ישראל לגאולה


==================== Results from שמות ====================


---------- beshalach1 ----------


Similarity: 0.8323
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפשר שזה הפשט שהיו המצרים מתחרטים על שעזרו להם בשמירת הברית, ע"י שהתרחקו מהם ומאסו אותם, וע"י כן ניצולו ישראל ובזכות זה נגאלו כמ"ש במדרש, וז"ש ויהפך לבב פרעה ועבדיו ויאמרו מה "זאת" עשינו, ר"ל שגרמנו ע"י מעשינו שיש להם עדות המילה הנקראת זאת, כמ"ש זאת בריתי אשר תשמרו, ובזה גרמנו כי שלחנו את ישראל מעבדנו, ולא על עצם השחרור התחרטו כי היו מוכרחים ע"ז, אחרי שהוכו מכות גדולות, אבל התחרטו על שגרמו זאת במעשיהם ע"י שמאסו בהון. ובזה יובן מה שדרשו במדרש כאן דפרעה צווח ווי, דמתחלה בשעת יציאתן שמחו המצרים, כמ"ש שמח מצרים בצאתם כי נפל פחדם עליהם, אבל עתה ראה כי עדיין לא נשלמה זמן גלותם, ונגאלו רק ע"י זכות שמירת הברית, כמ"ש במדרש שזו א' מד' דברים שבזכותן נגאלו ישראל, והם גרמו זאת ע"י שהיו מרוחקים מהם, ועי"ז הי' להם כח לעמוד בנסיונות, והתחרט פרעה ע"ז וצווח ווי.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8135
Source: Beshalach1.txt
Text: אמנם עדיין צ"ב כי למה יצטרך להטעותם בשביל שיתנו לב לרדוף אחריהם, והרי כמה דרכים למקום, והי' אפשר שיתן השי"ת בלבם כבדות לב שירדפו אחריהם אף אם יהי' תחילת הליכתם שלא ע"מ לחזור, ואמרו ז"ל במדרש שפרעה שחרר אותם לגמרי בשעה שיצאו וא"ל הרי אתם בן חורין הרי אתם ברשותכם, ואעפ"כ הפך לבו ורדף אחריהם, וכמו"כ הי' רודף אחריהם אף אם לא אמרו לו מתחלה נלכה נא דרך שלשת ימים. גם מה שתירץ האוהחה"ק דזקני ישראל אמרו כן, ולא הי' דברי השי"ת, אינו מתורץ בזה כל צרכו, שהרי אמרו חכז"ל במס' סוכה (דף מ"ו ע"ב) לא לימא איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב לי' משום דאתי לאגמורי' שיקרא, שנאמר למדו לשונם דבר שקר, ואיך יתכן שבשעת שיצאו ישראל ממצרים והיו מוכנים לקבלת התורה, ועתה הי' התחלת הדרכתם לתורה ומצות, שילמדו לשונם דבר מרמה, וצ"ב.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8131
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז אפ"ל דברי הילקוט הנ"ל (קושיא ג') שטען עוזא שר של מצרים כלום הטביעו בני מבניך או הרגו מהם, ואפשר שהי' כוונת טענתו להציל עכ"פ היראי ד' שהי' חלק גדול ועם רב כמ"ש לעיל ולפי שהם לא הטביעו את ישראל ולא השתתפו בקיום גזירתו של פרעה, למה יענשו גם הם בעונש הטביעה עם המצריים, ועל טענה זו לא הכחישו הבוי"ת, כי עצם הטענה לא היתה מזוייפת, והאמת כן הי' שלא הטביעו את ישראל ולא הרגו מהם, אלא שאעפ"כ מגיע להם מדת ענשם להיות נטבעים עם המצרים לפי שנתחברו אליהם לרדוף אחר ישראל, ומבואר באבות דר"נ (פרק ל') ר"ע אומר כל המדבק בעוברי עבירה, אע"פ שלא עשה כמעשיהם ה"ז מקבל פורעניות כיוצא בהם, וזה שהשיב לו הבוי"ת שפרעה כפר בו ואמר לא ידעתי את ד', ושלחתי עליו עשר מכות ועדיין כפר בי, מי עשה כזה ולא הבין אינו ראוי לטבעו בים וכו', ר"ל דלא יועיל להם הצטדקות והתנצלות על מה שהתחברו למצרים, שהי' להם להבין אחרי שכל כך כפרו בי לא הי' להם להתחבר עמהם, וע"כ מגיע להם להיות נמדד להם כמידתם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8119
Source: Beshalach1.txt
Text: אכן ל"ק דמה שלא הי' עבד יכול לברוח ממצרים הי' ע"י כח הכשפים שהם כוחות הסט"א והואיל ובני אפרים עשו שלא כדת לעבור את פי ה' ליקח לעצמם חירות וגאולה לפני הזמן לכן לא מנעו בעדם כוחות הסט"א, ועוד סייעו בידם לעבור את פי ה' לקחת חירות וגאולה לפני הזמן, לכן פתחה להם הסט"א פתח כפתחו של אולם ויצאו בדרך הטבע באין מפריע ואין לתמוה מה שרדפו אח"כ המצריים אחריהם והרגום, דזהו דרך הסט"א לפתות את ישראל לדבר עבירה ואח"כ מקטרגים עליהם להענישם, וכענין הזה הי' גם בערב רב שעלו עם ישראל, דהנה המה היו המביאים וגורמים לבנ"י לכל חטאת ולכל עון למעול מעל בה', והם שעשו את העגל והחטיאו את ישראל וגרמו למשרע"ה שלא יכנס לארץ לכן סייע להם הסט"א שיוכלו לצאת עם ישראל, ופרעה והמצריים לא התנגדו ליציאתם, ואדרבה שלחו אותם כדי שיהיו לבנ"י לאבן נגף ולמכשול, וז"ש הפסוק ויהי בשלח פרעה את העם היינו הערב רב ול"ק קושית המדרש בלעם אמר אל מוציאם ממצרים דזה נאמר על בנ"י והקב"ה הוציאם ולא פרעה שלחם, אבל את העם היינו הע"ר שלח פרעה עם ישראל מרצונו כדי להצר לישראל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8097
Source: Beshalach1.txt
Text: ולכאורה אינו מתיישב בתירוצו של העיון יעקב, ועדיין יקשה לר"ע מק"ו הנ"ל, עפי"מ דאיתא במכילתא (פ' בא) וגם צדה לא עשו להם, להודיע שבחן של ישראל שלא אמרו למשה האיך נצא למדבר ואין לנו צדה לדרך, אלא האמינו והלכו אחר משה, ועליהם מפורש בקבלה הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר זכרתי לך חסד נעוריך וגו' לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה, מה שכר נטלו על כך קדש ישראל לד' ראשית תבואתו כל אכליו יאשמו רעה תבוא אליהם נאם ד', וכן איתא במכילתא פ' בשלח ובתנחומא פ' בא, מבואר דזכות דור המדבר והאמונה שהאמינו בו ית', והלכו אחרי דיבורו ביד משה למדבר לא זרועה, הקב"ה זוכר לנו זכות הזה עד סוף כל הדורות, ונקראו ישראל קודש בשכר זה, וכל אכליו יאשמו כמאה"כ, וא"כ אכתי יקשה לר"ע דזכות אמונה זו הי' לכל דור המדבר, ואף לאלו שהיו בכלל הגזרה, ולומר שאבדו זכות האמונה ע"י העון של מרגלים, בודאי לא ניחא למרייהו לומר עלייהו הכי, והרי כללא הוא דאין עבירה מכבה מצו', וא"א לומר על דור קדוש כזה שאבדו זכותם לגמרי, וא"כ כח הק"ו חזקה הוא, דאם כל הדורות יהנו בזכותן, דור המדבר עצמן לא כ"ש שיזכו לעוה"ב, וצ"ב דברי ר"ע במ"ש דור המדבר אין להם חלק לעוה"ב
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8088
Source: Beshalach1.txt
Text: ונל"פ עפ"י הידוע בדברי חז"ל ובזוה"ק שבכ"מ שנאמר העם הכוונה על הערב רב, ולכאורה יש לתמוה איך יצאו הערב רב ממצרים, וחז"ל דרשו עה"פ כי הוציא ה' את ישראל ממצרים זו גדולה על כולם שהרי אין עבד יכול לברוח ממצרים, והתינח בנ"י יצאו בדרך נס שהוציאם הקב"ה ביד חזקה ובזרוע נטוי', אבל הערב רב לא הסכים הקב"ה שיצטרפו אל בני ישראל ביציאתם ממצרים כמ"ש רש"י ז"ל עה"פ שחת עמך אשר הוצאת ממצרים שחת העם לא נאמר, אלא שחת עמך, ערב רב שקבלת מעצמך ולא נמלכת בי, ואמרת טוב שידבקו גרים בשכינה הם שחתו והשחיתו עכ"ל, וא"כ איך זכו הם לנס היציאה שהי' נמנע בדרך הטבע לצאת משם כאמרז"ל, וקושיא זו כחה יפה גם על בני אפרים שאמרו חז"ל שיצאו שלשים שנה לפני הזמן נשיהן בניהם ובנותיהם, ואיך יכלו לצאת עם רב וארץ מצרים היתה מוקפת בכשפים שאף עבד לא יכול הי' לברוח משם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8053
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יובן דברי המדרש באותה שעה אמרו ישראל ה' ימלוך לעולם ועד, דממה שראו ישראל שנמנע משרע"ה מלהתפלל תפלה המכרחת להחיש הגאולה, גם ממה שצוה לו ית' ואתה הרם את מטך כפי' הנ"ל, השיגו ישראל שעדיין לא קרבה עת הגאולה הנצחית, ולכן אמרו ה' ימלוך לעתיד לבוא, דאיתא במדרש אילו אמרו ישראל ה' מלך לא היתה אומה ולשון שולטת בהם לעולם, אמנם השיגו ישראל שעדיין לא זכו לתיקון השלימות, לז"א ה' ימלוך לעתיד לבוא.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8016
Source: Beshalach1.txt
Text: וכמו"כ הי' אז בביאת עמלק שעד עכשיו הי' כל ביאתו במטמוניות, והתגנב בתוך לבבות בנ"י בהסתר ובלבושים, עד שהביאם למדריגה זו שאמרו היש ד' בקרבנו ורפו ידיהם מן התורה, ואז בא להלחם עמהם בגלוי עם חיילותיו, כי לא הי' לו שליטה עליהם רק ע"י שפגמו באמונה ורפו ידיהם מן התורה, ולכך המתין עמלק ולא בא עד עכשיו, ומקודם עשה הכנות בסתר והזמינם לידי כך. ומעתה א"ש הסמוכין שכתב רש"י ז"ל דבשביל שאמרו היש ד' בקרבנו ורפו ידיהם מן התורה ע"כ בא עמלק, ואע"ג דהכא מוכרח הסמוכין דכאן הי' מקומו כקושיתנו הנ"ל, אולם מזה עצמו נלמד הסמוכין, דמדוע הי' כאן מקומו וזמנו, ולמה לא בא מיד ביציאתם ממצרים, אלא לצד שהמתין עד שרפו ידיהם מן התורה ומן האמונה כנ"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8014
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפשר שזה הפשט בפסוק והי' כי תמצאן אותו רעות רבות וצרות וענתה השירה הזאת לפניו לעד, ר"ל שיתרעמו ישראל על הצרות הבאות עליהם, יהי' הברית מילה עדות עליהם אם הם טהורים ואין זאת אלא המילה כמ"ש במדרש הנ"ל, ואיתא בזוה"ק פ' שמות (דף ט"ו ע"א) אמר הקב"ה דלמא ח"ו יתערבון ישראל בשאר עממין וכו' מה עבד קב"ה טלטל להו עד דנחתו למצרים, והמצריים היו מבזין אותם ולא רצו להתחתן בם, וחשיבו להון עבדים אנשים מאסו בהן ונשים מאסו בהן וכו', וכד נפקו נפקו זרעין קדישין דכתיב שבטי ד' עדות לישראל ע"כ, נמצא דזה הי' לטובתם וחסד מהשי"ת שמאסו בהם המצרים, כדי שלא יתערב זרע ישראל בעכו"ם ח"ו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.8002
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפשר דפרעה והמצריים אחרי שהוכו בעשר מכות והוכרחו לשלח את ישראל, התחכמו בתחבולות כי לא טוב הדרך והאמצעים אשר השתמשו בהם ללחוץ את ישראל ולהכניעם תחת ידם, מסיבת יראתם פן ירבה ונוסף גם הוא על שונאינו ונלחם בנו כמאמה"כ, וראו והשיגו שלא הצליחו בתחבולותם להגיע המטרה, ותלו סיבת אי הצלחתם מחמת שגזרו עליהם גזירות אכזריות לגופם ולנפשותם, להשליך זכוריהם ליאור ולרומסם בטיט הבנין, גם מנעום מלקיים מצות ד' אלקיהם, אשר שלח ע"י משה ואהרן שלח את עמי ויחוגו לי במדבר, דרך שלשת ימים נלך ונזבחה לד' וגו' ואיתא במדרש דם למה הביא עליהם לפי שלא הניחו את בנות ישראל ליטבול מטומאתן, ועוד הרבה אשר הרעו והצרו לישראל. ועל שעשו כל אלה קינא ד' אלקיהם בשביל עמו ומצותיו, והוציאם מתחת ידם ביד חזקה ובמכות גדולות ונפלאים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7980
Source: Beshalach1.txt
Text: אמנם לכאורה קשה להבין מה היתה סברת אותן הירא דבר ד' שמלאה לבם להתחבר אל פרעה ומצרים לרדוף אחרי ישראל, והרי עכ"פ הי' בהם איזה בחי' יראה חיצוניות מחמת יראת העונש, כמו שהעיד עליהם הכתוב לעיל בפ' וארא, הירא ואת דבר ד' מעבדי פרעה הניס את עבדיו ואת מקנהו וגו' ואשר לא שת לבו אל דבר ד' ויעזוב את עבדיו וגו', מכלל דאלו שתו לבם וכו'. ואם יראו למקניהם איך לא יראו לנפשותם לרדוף אחר בני ישראל, בידעם שמעשה זו נגד רצון הבוי"ת, והתרה בהם ע"י משה ואהרן בכמה התראות והכו במכות הרבה בשביל לשלח את ישראל, ואיך מלאה לבם עכשיו לרדוף אחריהם ולהחזירם, הגם שהקשה ד' את לבבם, אבל צריך שיהי' להם איזה אמתלא וסברא במה לתלות שגיונם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7961
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה פרעה לא ידע דע"י זכות שמירת שבת וכח התשובה נגאלו לחלוטין, אבל חשב דרק בשביל שפשע מדעת הבעלים וסירב מלשלחם, ע"כ נפסקה שמירתו ולא חזרו לידו, ולזה התחרט על מה שסירב ולא אבה לשלחם על שלשת ימים, וחשב שאלמלי נתרצה לשלחם על ג' ימים ולא הי' מסרב לדברי השי"ת, היו חוזרים להתעכב בארצו עד כלות זמן הפקדון ד' מאות שנה, וזה שאמה"כ ויהפך לבב פרעה שהתחרט על מעשיו, מה שסירב לשמוע בשליחות השי"ת, ואמר מה זאת עשינו ר"ל לשלוח יד בפקדון, ועי"ז כי שלחנו את ישראל מעבדנו, וע"ד שדרשו חכז"ל ושלחה מי שמשלחה ואינה חוזרת, וז"ש כי שלחנו את ישראל, שאנחנו גרמנו ששלחנום לחלוטין ולא יחזרו עוד.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7930
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפשר דע"י ששמרו ישראל שבת שני' כהלכתה ובצירוף תשובה הגונה נעשו ישראל קודש לה', ומעתה דינם של המצרים להיות לוקים ומשלמים על ידיהם, ומתחלה הי' ההכרח ליקח מידם הרכוש בתורת שאלה כמו שכתבנו לעיל, ואחר שנעשו קודש זכו בה ועכבוהו בתורת תשלומין, ויובן בזה מה שפירש"י ז"ל בשם המכילתא ויסע משה את ישראל מים סוף, הסיען בעל כרחן שלא רצו לפרוש מפני ביזת הים שהי' גדולה מאוד והוצרך להסיען בע"כ, ולכאורה קשה ממ"ש ז"ל (במס' ברכות דף ז') דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו וגו' אין נא אלא לשון בקשה, בבקשה ממך הזהירם על כך שלא יאמר אותו צדיק אברהם ואח"כ יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, הרי שלא רצו ליטול הרכוש והוצרך לבקשם ולהזהירם, ומדוע נשתנה רצונם בביזת הים שלא רצו לפרוש ממנה, ולדרכינו א"ש כי מתחלה הוכרחו ליטלו בדרך שאלה דייקא וע"כ לא הי' רצונם לקבלו, כי למה להם להטריח ברכוש שאינה שלהם. אבל בקריעת ים סוף שזכו בה בתורת תשלומין להיות מוחלטת אצלם, שכבר הי' דינם כקודש להיות המצריים לוקין ומשלמין, מעתה לקחוהו ברצון לבם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7928
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפשר שהירא דבר ד' שהיו במצרים לא השתתפו עמהם להטביע את ילדי ישראל. וכמו"כ לא הסכימו להצטרף עמהם בשאר הגזירות, אבל לא מצד מדת הטוב אשר בטבעיותם נמנעו מזה, אולם רצונם ומחשבותם הי' ג"כ לרעה על ישראל, רק שהי' שונה ומשונה דרכי רשעתם משל פרעה ומצרים, שרצו להשיג אבדון אומה הישראלית ח"ו ע"י התחברות, ובאופן שלא ירעו להם ולא ילחצום, אלא אדרבה יניחום לקיים דתם, וייטיבו להם עד שיתחברו עמהם להיות לעם אחד, ואח"כ ימשכו אחריהם לעשות כתועבת מצרים, עד שישקיעום בטומאת מצרים ח"ו ולא יכלו לצאת משם לעולם, ככה הי' דעתם והשקפתם של היראי ד' שבמצרים, אלא שלא הי' כח השלטון והממשלה בידם למנוע הגזירות. ועכ"פ לא השתתפו בקיום גזירותיו של פרעה. ואפשר דעכשיו כשראה פרעה ואנשיו שהוכרחו לשלוח את ישראל בעל כרחם, התנחמו על אופן מעשיהם וגזירתם על ישראל, באשר ראו כי לא הצליחו בדרך הזה, ע"כ התחכמו וחשבו לאחוז בשיטתם של היראי ד' לכבוש את ישראל על ידי ההתחברות, ועל דעת כן רדפו אחר ישראל להחזירם למצרים, ולא חשבו להיצר ולהרע להם כאשר בתחילה, כי עוד זכרו את ידו החזקה של הקב"ה עליהם ואת המכות אשר הכו, אלא שלפי דעתם המטופשת דימו שבאופן זה לא יהי' עליהם הקצף מאת ד', וע"כ התחברו עכשיו לעצתם ודעתם של היראי ד' שביניהם לתפוס בשיטתם, ויחדיו רדפו אחרי ישראל להחזירם לארצם ולהטיב להם ולהניחם לקיים אמונתם, ובדרך זה להדיחם ע"י התחברות עד שימשכו אחריהם לעשות כמעשיהם ויתערבו עמהם להיות לעם אחד.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7926
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז יתבאר דברי המדרש הנ"ל (בקושיא ד') שאמרו ישראל כבר קרע לנו את הים ופרע מן המצרים וכו' נחזור למצרים, כי השיגו וידעו ישראל שמעשיהם של מצרים ושל כנעניים מקולקלים מכל האומות, וממלחמה זו של ל"א מלכים נתייראו מאוד, שיתגברו עליהם כל שרי אומות אלו להחטיאם, וע"כ חשבו שטוב להם יותר לחזור למצרים, שהמצריים כבר ראו את היד הגדולה ונסי קרי"ס שעשה השי"ת בשביל ישראל, ואף המצריים שנשארו בארצם ראו נסי קרי"ס, כמ"ש ז"ל במד"ר (פכ"א ס"י) מה עשה הקב"ה רמז לארץ מצרים ועלתה, והיו רואין מלחמה בים, שנאמר ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל, וע"כ חשבו ישראל שטוב להם לחזור למצרים, ושם יקל להם להתגבר מול תאוות האומות ושריהם, כי כבר נכנעו מפני כובד המכות גם לצד שראו התגלות הנסים שעשה ד' לאהבתו את ישראל ע"כ לא יוסיפו עוד להכביד עולם והתגברותם על ישראל, אבל ממלחמת ל"א מלכים עלה מורך בלבבם, שמא לא יוכלו להתגבר נגדם, אמנם הי' רצון הבוי"ת למנוע מחשבה זו מלבם, ולטעם זה הקיפם מ' שנה במדבר, שיהיו אוכלין מן ושותין מי הבאר והתורה נבללת בגופן, וע"י התוה"ק ישיגו דרך האמת ורצון הבוי"ת, ולא יעלה על דעתם הרצון לשוב מצרימה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7920
Source: Beshalach1.txt
Text: ועתה נבאר ענין ויבא עמלק והדקדוקים בענין שנפרטו לעיל, ונקדים מ"ש הבעלי תוס' וז"ל, תימה למה איחר להלחם עם ישראל עד עכשיו, ולא בא מיד בשעה שירדו למצרים שלא היו כ"א שבעים נפש, י"ל שא"ל הקב"ה לאברהם ועבדום וענו אותם, וכשמת אברהם אבינו ע"ה הוטל החוב על יצחק, וכשמת יצחק הוטל על יעקב ובניו ועשו ובניו, ואמר עמלק הרשע, אם אכרית את יעקב וזרעו יהי' החוב מוטל עלי, שהי' בן אליפז בן עשו לכך המתין עד שיצאו ממצרים שכבר נפרע החוב, ואז בא להלחם עמהן עכ"ד ז"ל, אולם עדיין קשה למה לא בא מיד בצאתן ממצרים ולמה המתין עד רפידים, ואמרו חז"ל במכילתא שפסע ד' מאות פרסה בכשפים עד שהגיע אצליהם, ולמה לא יצא מיד לקראתם ביציאתם ממצרים, והי' יכול להגיע עליהם בדרך הטבע במשך זמן קצר, ומדוע נתעורר בביאתו פתאום. גם יש להבין מ"ש ז"ל במכילתא שכל הביאות שבא עד הנה הי' במטמוניות, וביאה זו הי' בגלוי פנים, וראוי להבין הכונה היכן מצינו שבא במטמוניות.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7918
Source: Beshalach1.txt
Text: ונל"פ בהקדם לבאר בדברי המדרש הנ"ל דהטעם שהסיבם הקב"ה דרך המדבר, הי' בשביל שקצצו הכנענים כל הנטיעות, והקב"ה הבטיח לישראל להביאם אל ארץ טובה ורחבה וע"י שנתעכבו ישראל מ' שנה במדבר, חזרו ונטעו נטיעות חדשים, ולכאורה טעם זה צ"ב דכמו שנתן הקב"ה בלבם לנטוע נטיעות חדשים אח"כ, כמו"כ הי' היכולת בידו ית' למנוע אותם מתחלה, או ליתן בלבם עצה שלא לקצצם, ומדוע בשביל טעם זה בלבד הי' ההכרח לסבבם מ' שנה במדבר, אלא וודאי שהי' רצון הבוי"ת כן שיקצצו כל הנטיעות וינטעו חדשים וצ"ב הטעם,
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7911
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתורץ קושית האוהחה"ק במאמה"כ דרך שלשת ימים נלך דאפשר שמעיקרא הי' יציאתם רק על ג' ימים, דהנה בעשור לחודש שמרו ישראל שבת ראשונה כהלכתה בצירוף התשובה, כמ"ש הטו"ז דצריך שמירת שבת בצירוף תשובה, אולם עדיין חסרו להם ששת ימי המעשה, דא"א שמירת שבת כהלכתה מבלי שיקדים לה ששת ימי המעשה, וע"כ הי' צורך לזכות גאולתם עוד שמירת שבת א', והנה כשיצאו ישראל ממצרים חמישי בשבת הי' וביום ג' שלאחר יציאתם שבת הי', ע"כ מתחלה יצאו רק על ג' ימים. והי' תלוי זכות גאולתם בשבת הבאה, וכששמרו שבת שני' כתיקונה נגאלו לחלוטין ואלולי כן היו מוכרחים לחזור למצרים אחר ג' ימים, נמצא דמ"ש נלכה נא דרך שלשת ימים, האמת כן הי' בשעת אמירתם, ולא הי' בזה רמאות ושקר חלילה והבוי"ת מגיד מראשית אחרית ידע מתחלה שישמרו שבת שני' כהלכתה, וע"כ לא נזכר במאמר השי"ת הזמן של ג' ימים, כי היתה ידיעה אצלו שלא יחזרו לסוף ג' ימים למצרים, אבל זקני ישראל הם שאמרו לפרעה נלכה נא דרך ג' ימים כי כן הי' התנאי בשעת יציאתם כנ"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7907
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה מעולם הי' קשה לי דמצינו בחלוקת הארץ שנתחלקה א"י לשבטים לבד, כמ"ש לרב תרבו נחלתו וגו', ולא תסוב נחלה ממטה למטה וגו' ולא מצינו שניתנה חלק בארץ גם לערב רב, והם היו הרבה יותר מישראל, ואפוא הי' מקום נחלתם בא"י. אולם ראיתי באוהחה"ק פ' תשא שכתב וז"ל ונראה כי כל ערב רב שהיו אז בשעת העגל מתו בחרון אף, כי הסכים משה רבינו על כלותם, ולא בקש רחמים כ"א על ישראל עיי"ש, הגם שבזוה"ק משמע שהיו עוד מהערב רב גם אחר מעשה העגל, אולם נצטרך לומר דמתו אח"כ במ' שנה שהיו ישראל במדבר ולא באו לא"י, כי לא מצינו שהיו בין באי הארץ.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7904
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתורץ מה שדקדק האוהחה"ק, דלא הי' צ"ל אלא ויותירו וגו' ואני יודע שלא שמעו אל משה, ויתר הדקדוקים (לעיל קושיא ד') ולדרכינו מאמר ולא שמעו אל משה לא קאי על פעולת ויותירו, אלא ולא שמעו אל משה בכל דבריו, וכל מגמתם הי' רק להסיר את ישראל מאחרי משה, ולטעם זה ויותירו וגו', שזה הי' התחכמות שלא יתגלה מזימתם ע"י המן, ומה שקורא אותם הכתוב אנשים שהוא תואר בכ"מ על צדיקים, מפני שהיו מתדמין כן ומראים א"ע בפני ישראל לצדיקים, וזהו טעם ויותירו אנשים, כדי שישארו בחזקת צדיקים ולא יתגלה פנימותם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7900
Source: Beshalach1.txt
Text: ט) בראותם מלחמה פי' רש"י בשם המכילתא זו מלחמת וירד העמלקי והכנעני האמור במעשה מרגלים והקשו המפרשים מדוע לא נקט ויבא עמלק שהי' מיד סמוך ליציאתם, ותירץ המהרש"ל משום דבאותה מלחמה נצחו ישראל את עמלק, ולא הי' לחוש כ"כ שיתנו לב לשוב, אבל גבי וירד העמלקי כתיב ויכום ויכתום, יש מקום לחוש יותר שיתנו לב לשוב, אמנם קשה דאדרבה מזו דויבא עמלק הי"ל לירא יותר, דשם בא עמלק מארצו ונלחם בהם לשנאתו אותם, ולא הי' מקום להיות נשמר ממנו, אלא שניצולו בדרך נס, אבל שם הי' מקום להיות ניצל ממנו, שהזהירם הקב"ה לא תעלו ולא תלחמו ולא תנגפו לפני אויביכם, וא"כ אין מקום לחשוש כ"כ פן ישובו מיראתו למצרים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7894
Source: Beshalach1.txt
Text: ולפי"ז אפ"ל ביאור הכתוב שאמר הקב"ה על דור המדבר זכרתי לך חסד נעוריך, דאותן שנתגדלו במדבר היו נקיים ימי נערותם בלי שום פגם, ועלה זכרונם לפניו ית' כלו חסד ורחמים וא"צ להעלים ימי נעוריהם מלזכרם, אדרבה מגיע להם החסד מצד הדין, ואחרים עומדין בזכותם כמ"ש ז"ל דכח זכותם יעמוד גם לדורות הבאים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7890
Source: Beshalach1.txt
Text: ולדרכנו יבואר המדרש הנ"ל דמשה צווח ווי שלא יכנס לארץ, ואפשר לדרכינו מפני שהשיג עכשיו בדיבורו של הקב"ה פן ינחם העם וכו' ושבו מצרימה שנרמז בזה גזירת הגלות, כי א"א שישובו מצרימה אלא ע"י גזירת הגלות כמ"ש והשיבך ד' מצרים באניות, גם הטעם שהסיבן הקב"ה דרך המדבר הי' לטעם החורבן והגלות, כדי שיזכור להם הקב"ה זכות דור המדבר וחסד נעוריך ובזכות זה יגאלו לימות המשיח, מזה ידע משרע"ה שלא יכניסם לארץ ישראל, כמ"ש ז"ל דאלמלא נכנס משרע"ה לא"י לא הי' נחרב ביהמ"ק ולא היתה אומה ולשון שולטת בישראל, והגם שלא נגזרה גזרה עדיין. אבל מציווי השי"ת אל ישראל התבונן אל הגזירה המוכנת עליו שלא יכנס לארץ וע"כ צוח וויי.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7885
Source: Beshalach1.txt
Text: וכל זה נכלל במאמר השי"ת זכרתי לך חסד נעוריך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה, דהחסד והזכות של ישראל כפולה ומכופלת, דע"י שהלכו במדבר בארץ לא זרועה, היו פנוים לעסק התורה, ונשלמו על ידם יסודות התורה והתגלות כל חלקי התורה, והם היו מקור התורה לכל הדורות, הקב"ה זוכר חסד זה לדורות עולם ואחרים עומדין בזכותן כדברי הגמ' הנ"ל, ועוד אחרת הי' להם, דלפי שהיה השלמת יסודות התורה על ידיהם, ומעתה היתה התגברות היצר גדולה מאוד למנעם מזה, ע"כ היתה עצם הליכתם במדבר בארץ לא זרועה נסיון גדול, וזכות וחסד גדול שעמדו בנסיון זה, והקב"ה זוכר להם חסד זה עד סוף כל הדורות, ועוד נרמז כאן מדריגתם הגדולה בעבודת השי"ת כמ"ש לעיל, שהיו נקיים ימי נעוריהם ועמדו בנסיון נגד התגברות היצר, וכל הליכתם הי' בארץ לא זרועה כנ"ל, וחסד נעוריהם הקב"ה מזכיר להם ולדורות עולם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7881
Source: Beshalach1.txt
Text: ונקדים דברי ק"ז היש"מ זלה"ה (פ' תולדות ד"ה ויאהב יצחק) לפרש הפסוק ובביזה לא שלחו את ידם עפי"מ שמצינו בגמ' (גיטין דף נ"ז ע"ב) שמבני בניו של המן למדו תורה ברבים, הרי שלא כלה זרעו לגמרי, והטעם ע"ד דכתיב וירא כי אין איש עתיד להתגייר ע"כ ויך את המצרי וגו' ולכך באלו שראו ברוה"ק שהיו בהם ניצוצות קדושות לא נגעו בהן, וידוע מה שפירשו וראיתי את דמעת העשוקים, דקאי על ניצוצות הקדושה העשוקים בתוך הטומאה, וז"ש ובביזה, במקום ביזה לא שלחו את ידם לנגוע בהם עכ"ל, ובזה יובן דברי המדרש הנ"ל אמרו לו גדולי מלכות מה עשית אילו לא הי' בידם אלא הביזה לבדם דיים, היינו הנשמות הקדושות שהוליכו עמהם ממצרים שהם נקראים ביזה כפי' היש"מ, שנאמר וגם ערב רב עלה אתם דמה"ט קבלם משה רבינו מפני שראה בהם נשמות קדושות, ונצטערו המצריים מאוד שנשמות אלו נתקרבו אל הקדושה ולפיכך צוח פרעה ווי.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7881
Source: Beshalach1.txt
Text: ו) בפסיקתא ויהי בשלח פרעה וגו' ילמדינו רבינו השולח יד בפקדונו של חבירו כיצד הוא נגבה, כך שנו רבותינו השולח יד בפקדון ב"ש אומרים ילקה בחסר וביתר, וב"ה אומרים כשעת הגזילה וכו' ומנין שהיו ישראל בידו פקדון. שכן הוא אומר למשה שיאמר לישראל פקד פקדתי אתכם וכו' ובשביל ששלח יד בהם שבר הקב"ה את זרועו וכו', ולכאורה קשה דלמה לי טעמא דפקדון, והלא בלא"ה ראוי שיענש, שהושלכו ילדיהם ליאור על פקודתו ושקעם בבנין, והכו ע"י הנוגשים, והרבה עליהם גזירות רעות, ומי שעושה כל אלה ראוי שיענש אפי' אינם בתורת פקדון אצלו, גם ראוי להבין דהול"ל דרשא זו בפ' שמות עה"פ הבה נתחכמה, וימררו את חייהם, כי שם מקומו, ולמה הסמיכו דרשא זו לפ' ויהי בשלח פרעה, וצ"ב.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7875
Source: Beshalach1.txt
Text: ולדרכינו יתבאר דברי המכילתא (לעיל קושיא ב') כי קרוב הוא קרובה השבועה שנשבע אברהם לאבימלך וכו' ועדיין נכדו קיים. ומקושר עם פשוטו של מקרא, דאלמלי הגיעו ישראל לשלימות התיקון, היו הפלשתים מוותרים על השבועה, וכמו שיהי' לעתיד שכל האומות יביאו שי למלך המשיח, וא"כ הי' אפשר להם לעבור לא"י דרך ארץ פלשתים מבלי העברה על השבועה, אלא מפני שהי' עדיין קיים חשש זה פן ינחם העם וגו' ושבו מצרימה, לזה לא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא כי קרובה עדיין השבועה וכו'
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7870
Source: Beshalach1.txt
Text: ה) במד"ר (ס"י) ויהי בשלח פרעה הה"ד אמרו לאלקים מה נורא מעשיך ברוב עוזך יכחשו לך אויביך וכו' ר' ברכיה אמר יעשו כזבים בדבריהם כענין שנאמר וכחש בעמיתו, מתחלה אמר וגם את ישראל לא אשלח, ואח"כ הוא הי' מחזיר על פתחיהן של ישראל וא"ל לכו לשלום צאו לשלום הוי ברוב עזך יכחשו לך אויביך ע"כ, ראוי להבין דלכאורה אין זה בגדר כחש וכזב, דמתחלה כשאמר את ישראל לא אשלח כן הי' דעתו ורצונו באמת, ופיו ולבו שווין, וגם עתה לא נשתנה רצונו, אלא שבע"כ שלחם, ולא שינה דיבורו דמ"ש לא אשלח כוונתו שלא ישלח ברצון עצמו, ולא עבר ע"ז. ואין זה בגדר כחש וכזב, גם קשה דהול"ל דרשא זו על פסוק קומי צאי מתוך עמי, כי שם מקומו בפ' הקודמת, ולמה המתין עד הכא. ואיך שייכא דרשא זו לכאן.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7869
Source: Beshalach1.txt
Text: באופן אחר אפשר לתרץ קושית האוהחה"ק הנ"ל, עפי"מ דאיתא בפסיקתא הנ"ל דישראל היו בתורת פקדון במצרים כמ"ש פקד פקדתי אתכם וגו' והדין בשומר ששלח יד בפקדון ושינה מדעת הבעלים שחייב לשלם הנזק ולהחזיר את הפקדון מיד, שיכולים הבעלים לומר אינך נאמן עוד על השמירה, ואפי' בשואל ששאל על זמן קצוב ואין ביד הבעלים להחזירו מידו עד סוף ימי השאלה, אבל אם שלח בה יד ושינה מדעת הבעלים. דבר פשוט שיכולין הבעלים להחזירו מידו לפני תשלום הזמן. כי אינו נאמן על שמירתו, ובזה יתבאר דמתחלה בשליחות הראשונה אמרו לפרעה דרך שלשת ימים נלך והי' האמת כן כי הי' תליא גאולתם בזכות המעשים כנ"ל, אבל אחר שסירב כ"כ ולא רצה לשלחם במצות השי"ת אף על ג' ימים, הי' שולח יד בפקדון ושינה מדעת הבעלים ופסקה שמירתו והפקדון חזרה לבעלים הראשונים, וע"כ נעשו בן חורין לחלוטין, ולא חזרו אליו אחר ג' ימים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7868
Source: Beshalach1.txt
Text: ולבאר כל הענין נקדים מה שהקשה האוהחה"ק בפ' שמות וז"ל: צריך לתת לב, למה יצו ה' דברים שאינם מהמוסר, לגנוב דעתם של המצרים במ"ש נלכה נא דרך שלשת ימים, כי ח"ו לא קצור קצרה ידו מפדות ישראל בע"כ, גם בהשאלת כליהם למה יצטרכו לעשות דרך ערמה, הלא הי' ביכולת השי"ת להוציא ממונם בע"כ ועיניהם רואות וכלות, גם היו המצרים נותנים להם ברצונם אפי' בדרך מתנה כמ"ש במדרש שאמרו עול שנים וצא, כי אמרו כולנו מתים, ותירץ האוהחה"ק כי נתכוין ה' בזה להטעותם כדי שירדפו אחריהם, וזולת השאלה, גם זולת הליכתם בדרך זה על דעת לחזור, לא היו המצרים רודפים אחריהם והיו מתייאשים מחזרתם, ומ"ש נלכה נא דרך שלשת ימים לא הי' דברי השי"ת, אלא זקני ישראל אמרו כן, גם השאלת כליהם אין בו דברי שקר, כי בתורת שאלה בא לידם אלא שעכבוהו בעד תביעתם של שכר שכיר שעבדו להם וכו' עיי"ש.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7866
Source: Beshalach1.txt
Text: ומעתה יובן דברי המדרש הנ"ל הה"ד ברוב עוזך יכחשו לך אויביך וכו' ר' ברכיה אמר יעשו כזבים בדבריהם כענין שנא' וכחש בעמיתו, הכוונה בזה דע"י שאמר גם את ישראל לא אשלח שלח יד בפקדון, וע"כ דרשו חכז"ל יכחשו מלשון וכחש בעמיתו ר"ל שהכחש האמור כאן הכוונה ששלח יד בפקדון כמ"ש וכחש בעמיתו בפקדון, וע"כ סיימו במדרש בשביל שאמר וגם את ישראל לא אשלח, אח"כ הוא הי' מחזיר על פתחיהן של ישראל וא"ל צאי לשלום, ונשתחררו מתחת ידו לחלוטין, וזה כוונת הפסיקתא שהביא לכאן האי דינא דשולח יד בפקדון, דפרעה שלח יד בפקדונו ולכך הוציא השי"ת את ישראל מתחת ידו, וע"כ צווח פרעה ווי, כי התחרט על מה ששלח יד בהם, וא"ש קישור דרשא זו לכאן.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7860
Source: Beshalach1.txt
Text: ומעתה יתבארו דברי המכילתא הנ"ל, אמר הקב"ה אם אני מכניסן לא"י מיד מחזיקים איש בשדהו ואיש בכרמו והן בטלים מן התורה ותורה מה תהא עלי', כי היה הכרח שכל ס' רבוא ישראל שבאותו הדור יעסקו בתורה, כדי שיתגלה על ידם כל חלקי התורה, כל א' כפי חלקו וכפי שורש נשמתו, ואח"כ למדו איש מאחיו מה שהשיגו בפירושי התורה, ונכנסה השגה זו בלימוד התורה ונמסרה בקבלה בע"פ לדורות הבאים, אבל אלמלא נכנסו לא"י מיד והיו מחזיקים איש בשדהו ואיש בכרמו, הי' נחסר חלק גדול מיסודות התורה, דא"א שיתגלה חלק כאו"א ע"י אחר ולא ע"י דור אחר, כי הי' זה חלקם בתורה, וראוי שיהי' ההתגלות על ידיהם דוקא, וע"כ הי' ההכרח שכולם יעסקו בתורה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7856
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפ"ל עפימ"ד במדרש בעשור לחודש לקחו כאו"א שה לפסחו וקשר אותו בכרעי מטתו, ושאלום המצרים למה זה לכם, והשיבו לשחטו לשם פסח במצות השם עלינו, והיו שיניהם קהות על ששוחטין את אלהיהן ולא היו רשאים לומר דבר עכ"ד המדרש, והנה עד שלא הגיע הקץ נצטוו ישראל שלא למרוד באומות ולהתגרות בלוחציהם, וכמ"ש רש"י ז"ל (בפ' וארא) עה"פ ויצום אל בנ"י ואל פרעה מלך מצרים צום עליו לחלוק לו כבוד בדבריהם (עיין בדברנו שם שהארכנו בזה) דענין זה של התגרות באומות נכלל באיסור של דחיקת הקץ, אולם עכשיו כשהגיע הקץ הי' רצון הבוי"ת בזה שיתגרו בהם, כמ"ש במד"ר (פ' בא) משכו וקחו לכם צאן הה"ד (תהלים צ"ז) יבושו כל עובדי פסל וכו', אמר לו הקב"ה חייך אין ישראל יוצאים מכאן עד שישחטו את אלהי מצרים לעיניהם שאודיע להם שאין אלהיהם כלום וכו' אמנם מפני שבזמן הקץ אפשר שיבואו בנ"י לטעות, וכמו שטעו בני אפרים בחשבונם להקדים את הקץ, והוא עון נורא ובעוה"ר רבים נכשלו בזה בעיקבתא דמשיחא, ע"כ רצה השי"ת להורות שאין לעשות מעשה בענין זה כ"א על ידיהן של הזקנים, וז"ש במדרש על שעשו הזקנים את ישראל להאמין בשמי וכו' ע"כ יהיו ישראל שוחטין פסחיהן על ידיהן של הזקנים, דלפי שהשרישו האמונה בישראל ע"כ הם נאמנים על הדבר, וענין גדול כזה שהוא מעקרי האמונה צריך שיתחיל ע"י הזקנים, ואף הזקנים לא עשו עד שראו במשה ואהרן שכן עשו, ובזה יובן דברי רש"י ז"ל וילכו ויעשו בנ"י כאשר צוה ד' את משה ואהרן וגו' אף משה ואהרן כן עשו, להורות שלא עשו ישראל ולא הזקנים כ"א אחרי שראו עשייתן של משה ואהרן.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7848
Source: Beshalach1.txt
Text: ומעתה א"ש דמ"ש במדרש דטעם עיכובם של ישראל במדבר הי' בשביל הנטיעות, הוא מקושר עם טעם המפורש בכתוב פן ינחם העם וגו', דמפני שהי' חשש זה קיים שיחשבו מחשבה אחרת לטעות אחר ע"ז, וכמו שאירע באמת שטעו אחר העגל ונאסרו כל הנטיעות, לכן נתעכבו ישראל במדבר עד שנטעו חדשים לאחר שעשו ישראל תשובה והותרו להם, ועד"ז אפ"ל דגם טעם המכילתא מקושר עם טעם המפורש בכתוב, דהנה הבטיח הקב"ה לישראל שיביאם אל ארץ טובה ורחבה וגו' בתים מלאים כל טוב, כרמים וזתים אשר לא נטעת, וא"כ לא יצטרכו לעבוד עבודת שדה וכרם כלל, ומדוע חש הקב"ה שיחזיקו איש בשדהו ובכרמו ויתבטלו מן התורה אמנם מפני שהי' חשש זה קיים פן ינחם העם כנ"ל. ולזה הי' צורך שיעקרו הכנענים כל הנטיעות, ואלמלי נכנסו ישראל מיד, היו צריכים לעמול בעבודת שדה וכרם ויתבטלו מן התורה, וע"כ הקיפם הקב"ה במדבר מ' שנה שיהיו אוכלין מן ושותין מי באר והתורה נבללת בגופן שם כי לא הי' מתקיים עסק התורה בידם בארץ ישראל, ולאחר שחזרו ונטעו הכנענים כל הנטיעות, נכנסו לארץ מלאה כל טוב ונתקיים עסק התורה בידם גם לאח"כ, וא"ש דכולהו טעמים שאמרז"ל נרמזו בטעם הכתוב פן ינחם העם וגו'.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7843
Source: Beshalach1.txt
Text: ופירשתי בזה מ"ד בתנחומא (פ' תצא ס"ה) זכור את אשר עשה לך עמלק וגו', ר' תנחומא פתח זכרוניכם משלי אפר לגבי חומר גביכם (איוב י"ג) אמר הקב"ה לישראל אותן ב' זכירות שכתבתי לכם בתורה הוו זהירין בהן, תמחה את זכר עמלק זכור את אשר עשה לך עמלק וכו', אם זכיתם אתם בניו של אברהם אבינו וכו', ואם לאו לגבי חומר גביכם, התקינו עצמכם לשעבודה של מצרים עכ"ד המדרש, ולכאורה צ"ב דהרי הבטיח הבוי"ת לישראל לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם, והבטחה לטובה לא יתבטל בשום פנים, ואיך אמר התקינו עצמכם לשיעבודה של מצרים, וכבר ביארנוהו באופנים שונים (עיין בדרושים לפ' זכור) ולדרכנו יתבאר עפ"י פשוטו דהכוונה על גלויות בין האומות, דמצרים הוא שם הכולל לכל המצירים לישראל, ועד"ז יתפרש לעניננו במאמה"כ פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, שזו הי' תקנה לדורות, ולא בשביל חשש של אותו הדור הסיבן הקב"ה דרך המדבר, כדי למנוע חזרתן לארץ מצרים, דא"א שישובו למצרים נגד רצונו ית', והקב"ה הזהירם מלשוב בדרך הזה לעולם, אולם טעם הסיבן דרך המדבר הי' בשביל תקנת דורות העתידים חלושי כח. שלא יכלו לעמוד בקשרי המלחמה נגד נסיונות העצומים שיעמדו ויתגברו לעומתם, ע"כ הכין הבוי"ת לפניהם זכותם של דור המדבר, וכח האמונה החזקה של לכתך אחרי במדבר, הושתל על ידיהם גם בדורות העתידים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7839
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתבאר לעניננו דכבר ביארנו לעיל (בדרוש הקדום) כי מ"ש הכתוב פן ינחם העם וגו' ושבו מצרימה, ר"ל שישובו לבחינת טומאת מצרים שהיו משוקעים בה עד הנה, ובראותם מלחמה זה מלחמת עמלק ששרו הס"מ והיינו מלחמת היצר, ועד"ז פי' בש"ך עה"ת עיי"ש, וחשש זה מצוי בכל הדורות, ובתקנת הדור ההוא נתקנו כל דורות העתידים, דע"י שהסיבן הקב"ה דרך המדבר והתורה נבללת בגופן כדאיתא במכילתא, מעתה כל דורות ישראל אחריהם, אף אם לא ותעצמו בעצם התורה כמוהם, יהי' להם תקנה ע"י שיתבוננו בדרכי האבות הראשונים ויתנהגו בדוגמתם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7837
Source: Beshalach1.txt
Text: י) איתא במכילתא לא הביאן הקב"ה דרך פשוטה לארץ ישראל אלא דרך המדבר, אמר הקב"ה אם אני מביא עכשיו ישראל לארץ מיד מחזיקים אדם בשדהו ואדם בכרמו והן בטלים מן התורה, אלא אקיפם במדבר מ' שנה, שיהיו אוכלין מן ושותין מי הבאר והתורה נבללת בגופן, מכאן הי' ר' שמעון אומר לא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי המן, ושניים להם אוכלי תרומה ע"כ, וצ"ב דאין זה הטעם המבואר בכתוב, דהתוה"ק נתנה טעם פן ינחם העם בראותם מלחמה וגו', ולמה נטו חז"ל בדרשתם ליתן טעם חדש שונה מהמפורש בפסוק, ופרשתי כבר דטעם המכילתא נכלל בטעם המבואר בפסוק, דאמרו חז"ל (ברכות דף ל"ה ע"ב) בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים, וא"כ אילו היו ישראל עושין רצונו של מקום לא הי' צורך להקיפם במדבר, דבלא"ה לא יצטרכו להיות בטלים מדברי תורה ע"י עבודת שדה וכרם, דהי' נתקיים בהם הבטחת הכתוב ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו'. אלא מפני כי אמר אלקים פן ינחם העם וגו', ופן לא יהיו עושין רצונו של מקום, ע"כ לא הכניסם מיד כדי שלא יהיו בעלים מדברי תורה ונמצא דהא בהא תליא, אולם אעפ"כ עיקר חסר מן הספר, ולא נרמז בכתוב טעם המכילתא כלל ומאין למדו חז"ל לומר כן.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7836
Source: Beshalach1.txt
Text: ב) גם צ"ב דמה מקום לחששא זו, דהרי בודאי לא יוכלו לשוב למצרים נגד רצונו ית', ומד' מצעדי גבר כוננו ואצלו ית' אין נפק"מ בין דרך קרוב לרחוק, ורש"י ז"ל נשמר בזה שמפרש פן ינחם העם וגו', יחשבו מחשבה על שיצאו ויתנו לב לשוב. מבואר מדבה"ק דאין החששא פן ישובו כ"א שמא יתנו לב לשוב, והמחשבה בלבד פוגמת (ועוד נבאר בזה להלן) ולזה ויסב אלקים את העם דרך המדבר וגו' כדי למנעם ולהצילם ממחשבה זו, אמנם אף לדרך זו צ"ב מדוע ירצו לשוב למצרים, ואחרי שסבלו מהם שיעבוד ועוני כ"כ שנים, מדוע זה יעלה במחשבתם להשתוקק על החזרה אליהם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7832
Source: Beshalach1.txt
Text: יד) ויהפך לבב פרעה ועבדיו ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדינו וגו' הקשה האוהחה"ק דמשמע שנתחרטו על הדבר אשר עשוהו, והדברים תמוהים וכי לרצונם עשו, והלא הוכו מכות גדולות עד אשר כמעט ספו תמו ובעכ"ח שלחום, ואיך נהפך לבם בדבר שלא הי' רצונם בו מתחלה, ורצונם עתה כרצונם מאז, ולא הי' כאן שינוי והתהפכות ברצון לבם כלל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7828
Source: Beshalach1.txt
Text: ויובן עפ"י דברינו (בפ' ויגש עמוד תי"ב) עה"פ והנה עיניכם הרואות פרש"י שאני אחיכם שאני מהול ככם, והקשה הרמב"ן והגו"א ומה ראי' הוא זו, ואפשר שיהי' ערבי מהול או מבני קטורה, ופירשנו עפ"י מ"ש בזוה"ק דהנוטר בריתו שריא עלי' שם שי"ן דל"ת יו"ד: והפוגם בריתו ח"ו שריא עלי' ס"מ, ע"כ במה שהראה להם המילה ראו שהוא צדיק אמת עיי"ש, וכמו"כ ישראל במצרים שאמרו בזוה"ק דאסתמרו מנדה ובת אל נכר והיו שמורים מעריות, וחלק גדול היו נוטרי ברית, וע"כ היתה המילה עדות שהם טהורים, דהי' שם הקדוש שורה עליהם, וא"ש מ"ש במדרש אין זאת אלא המילה, והרי המילה מעידה עלינו שאנו טהורים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7825
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה רש"י ז"ל פי' עה"פ ויקח שש מאות רכב בחור וגו' מהיכן היו הבהמות הללו וכו' הרי נאמר וימת כל מקנה מצרים וכו' משל מי הי' מהירא את דבר ד' וגו', ובמדרש תנחומא מסיים בה הרי למדנו שהירא את דבר ד' הם היו תקלה לישראל, וכבר ביארנו (בדרוש הקדום) סברת אותן הירא את דבר ד', דעכ"פ הי' בהם איזה בחינה יראה חיצונית מיראת העונש כמו שהעיד עליהם הכתוב, ואיך לא יראו לנפשותם לרדוף אחרי ישראל, אמנם הם היו פוסחים על ב' הסעיפים שהיו יראים את דבר ד', וגם מעבדי פרעה היו להיות סרים למשמעתו, וכוונתם הי' לרדוף אחרי ישראל ולהחזירם ולהשיג אבדון אומה הישראל ח"ו ע"י התחברותם (עיין באריכות בדברינו לעיל) והם תקלה גדולה לישראל יותר מהמפרסמים רשעתם בגלוי, ומצינו שאמר יהושע לישראל שיבחרו אם לעבוד את ד' או הע"ז, וביאר בעל העקידה ז"ל בפ' ואתחנן דמוטב שיבחרו בזה או בזה משישתתפו שניהם כא', וכן אלי' אמר לישראל עד מתי אתם פוסחים על ב' הסעיפים אם ד' אלקים לכו אחריו ואם הבעל לכו אחריו, ועכשיו נתחבר פרעה עם הירא דבר ד' לרדוף אחרי ישראל, ואחז בשיטתם להכשיל את ישראל בדרך זו של שותפות, לשתף שם שמים עם הע"ז, ובזה יתבאר דברי התנחומא הנ"ל ופרעה הקריב וגו' הקריב את ישראל לתשובה וכו' התחיל לזבח לקטר ולנסך לע"ז לכך נאמר ופרעה הקריב, ולדרכנו ב' הדרשות יש להם קישור להדדי וע"כ לא חילקו במדרש ביניהם לומר דבר אחר ולעשותו ב' מימרות, דזה הי' כוונת רשעתו לעשות שניהם ולהכשיל ישראל בדרך של שותפות כנ"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7824
Source: Beshalach1.txt
Text: ונבוא לבאר מאמה"כ ויהפך לבב פרעה וגו' ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו, פרש"י ז"ל ויהפך נהפכו לרדוף אחריהם בשביל ממונם שהשאילום, והדקדוקים כבר נפרטו לעיל בדרוש הקדום (קושיא ב' ג' ד' עיי"ש) ונל"פ בהקדם דברי הגמרא (ברכות דף ט' ע"א) דבר נא באזני העם וגו' אמרי דבי ר' ינאי אין נא אלא לשון בקשה, א"ל הקב"ה למשה בבקשה ממך לך ואמור להם לישראל בבקשה מכם, שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם, ואח"כ יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם עכ"ד הגמ' והקושיא מפורסמת הכי יעלה על הדעת שאאע"ה יתרעם ח"ו על מדותיו ית', גם צ"ב נתינת טעם זה שלא יאמר אותו צדיק, ואף לולא זאת הבוי"ת מקיים הבטחתו הטוב ואח"כ יצאו ברכוש גדול, גם דקדק בפר"ד הלשון קיים בהם לא קיים "בהם" דמלת בהם מיותר וכבר ביארנו בזה ועוד לאלקי מלין.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7817
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז אפשר לרמוז במאמה"כ ויאר את הלילה ולא קרב זה אל זה כל הלילה, דהנה המצריים היו שטופים בזימה וקליפת מצרים הוא זימה, ובדרך זה רצו להתגבר על ישראל להכניס בלבם מחשבות זימה והרהורים רעים ולהביאם עי"ז לידי טומאה ר"ל, כמ"ש רז"ל (כתובות דף מ"ו ע"א) ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, ובכוונה זו רדפו אחרי ישראל להשיגם ולהתגבר עליהם להחטיאם ר"ל, אלא שהציל הקב"ה את ישראל מידם, והבדיל הקב"ה בינם ובין ישראל ע"י מסך העננים, ולא יכלו להתקרב אל בני ישראל כלל, וז"פ ויאר את הלילה שהאיר להם הקב"ה את הלילה, שלא נכשל אף א' מישראל בהרהור או בחטא ח"ו, ולא קרב זה אל זה כל הלילה, שקליפת מצרים לא נתקרב לשום א' מישראל, שאם חוטאים ר"ל בחטא זה מוסיפים כח בסט"א ונעשים דבוקים להם ממש, אבל ישראל בקרי"ס הובדלו מהם ולא קרב זה אל זה כל הלילה, ונשארו כולם קדושים וטהורים שלא נכשל שום א' מישראל בחטא זה, וע"כ נשאר כח זה נצחי לדורות, והקריאה מעורר הזמן, שבאלו פרשיות של ימי השובבים שקורין בתורה יציאת מצרים וקרי"ס ומלחמת עמלק, המה מסוגלים לתקון חטא הידוע, ובכח זה ינצחו ישראל שרו של עמלק הוא הס"מ ומלחמה זו ישנו בכל דור ודור עד דורו של משיח כאמרז"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7814
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה משה רבינו וודאי הי' לו כח תפלה זו המכרחת כר' חייא ובניו, ואפשר שעד"ז היתה תפלת משרע"ה על ישראל בעמדם על שפת הים, כי ידע שינצלו ישראל מיד מצרים ולא יטבעו בים כי כבר הבטיחו הבוי"ת בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה, ובהכרח שיצילם השי"ת כדי שיהיו ראויים לקבל התורה ולהכניסם לא"י, אמנם רצה משרע"ה לפעול בתפלתו שתהי' גאולה נצחיות שאין אחרי' גלות עוד, ולא הניחוהו מן השמים דלא הי' עדיין זמנו, ולז"א לו הקב"ה מה תצעק אלי, וכפירש"י עלי הדבר תלוי ולא עליך, דענין הגאולה לא נמסר לשום נברא, כ"א ביד הבוית"ש לבדו ואפס בלתך גואלינו לימות המשיח. ולטעם זה מנעו מן השמים רצון צדיק ולא הרשוהו להתפלל תפלה המכרחת למהר הגאולה לפני זמנו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7814
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתיישבו דברי המדרשים הנ"ל פרעה צווח ווי, ואידך דברי המדרש משה אמר ווי על שאינו נכנס עמהן לארץ ושניהן על קוטב א' יסובבו, דמפני שלא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים, מטעם פן ינחם העם וגו' ושבו מצרימה, ה"ז מורה שלא הגיעו ישראל עדיין לשלימות האמיתי, ומה"ט משה צווח ווי על שלא יכנס לארץ, וגם פרעה צווח ווי על ששלחם, ואלמלי הי' תיקון השלימות מיד, הי' שש ושמח על כי גבר עלינו חסדו ית' כנ"ל. ויתבאר בזה גם דברי המכילתא הנ"ל כי קרוב הוא קרובה השבועה שנשבע אברהם אבינו לאבימלך וכו' ועדיין נכדו קיים, והוא מקושר עם טעם הכתוב פן ינחם העם וגו' דאלמלי זכו ישראל לתיקון השלימות היו הפלשתים בעצמם מבטלים השבועה. דהנשבע על דעת חבירו אינו יכול להתיר שבועתו שלא בפניו, אבל על דעת המודר יכול להתיר, ואז היו כל האומות מכירין שגדולתם של ישראל טובה ותועלת גם להם ובל"ס היו מוותרין על השבועה, אלא מפני שהי' קיים החשש זה פן ינחם העם וגו' ושבו מצרימה, וכמו שאמרו אח"כ נתנה ראש ונשובה מצרימה, ודרשו רז"ל אין ראש אלא ע"ז, ע"כ לא זכו לגאולה נצחיות מיד ומה"ט כח השבועה עדיין במקומה עומדת, ולז"א במכילתא קרובה השבועה שנשבע אאע"ה וכו' ועדיין נכדו קיים, והוא טעם א' עם טעם המפורש בפסוק פן ינחם העם וגו'.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7808
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפשר לתרץ כל הענין בהקדם קושית האוהחה"ק עה"פ ויהפך לבב פרעה ועבדיו וגו' ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדינו, דהדברים תמוהים וכי לרצונם עשו ושילחו, והלא הוכו מכות גדולות עד אשר כמעט ספו תמו ובעכ"ח שילחום, ואיך נהפך לבם בדבר שלא הי' לרצונם מתחלה, ורצונם עתה כרצונם מאז, ולא הי' כאן שינוי והתהפכות ברצון לבם כלל, גם קשה מ"ש מה זאת עשינו כי שלחנו, משמע שהם ב' דברים העשי' לבד והשליחות לבד. ובאמת לא הי' כאן אלא חדא והול"ל מה זאת שלחנו את ישראל, וכבר ביארנו בזה ועוד לאלקי מילין.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7807
Source: Beshalach1.txt
Text: ויובן בזה דמיון הנמשל למעיינות שבפרדס, דכמו שהמעיין תמיד הוא נובע ומתרבה, וכאשר האדם מסתכל בו אינו רואה מקורו ולא ישיג אכותו ומהותו דמקור המעיין מכוסה מעין, כמו כן הערב רב שקבלם משה רבינו שלפי ראות העין לא היו ראויין להתקרב אל הקדושה, אעפ"כ הי' מובלעים בתוכם נשמות יקרות שעתידין להתברר אחר ביאת המשיח, וזה ראה משה רבינו וע"כ קיבל אותם, ומבואר בדברי חכז"ל דאלמלי נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל הי' מיד עולם התיקון. ואז היו מתבררין כל הנשמות של הע"ר, ובוודאי לא הי' פרעה משלח אותם, כי לא הי' ברצונו להוסיף קדושה על קדושה, ורק מפני שראה שלא קרבה הגאולה שלימה כמו שאמר בלעם אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב, ע"כ הסכים לשלוח הע"ר עם ישראל כדי להצר להם, ובזה יתבאר דברי המדרש ויהי בשלח פרעה את העם, ר"ל הע"ר עם ישראל, משה צווח ווי שלא יכנס לארץ.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7803
Source: Beshalach1.txt
Text: ונל"פ בהקדם מה דאיתא במד"ר פ' וירא (פ' נ"ד סי' ב') עה"פ ועתה השבעה לי וגו' אם תשקור לי ולניני ולנכדי, אריב"ח כתיב (תהלים ל"ח) ואויבי חיים עצמו, מה שניתן לאברהם לשבע דורות ניתן לאבימלך לשלשה, למה לא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים שעדיין נכדו קיים פי' רש"י ז"ל ואויבי חיים עצמו שהאריכו שנים, שמה שניתן לאברהם לשבע דורות וכו', שכשנכנסו ישראל לארץ כבר עברו ז' דורות מאברהם יצחק ויעקב לוי קהת עמרם ומשה, ומזרעו של אבימלך לא עברו אלא ג' דורות שכשיצאו ממצרים לא היו כי אם ג' דורות אבל לא נכנסו עד ארבעה דורות וכו', ולכאורה יפלא הלא נעשו לישראל נסים ונפלאות אשר לא נשמעו בכל הארץ קריעת ים סוף וכו', ואיך לא זכו להעביר נכדו של אבימלך מן העולם ולא ימנע מהם כניסת הארץ: ולא עוד אלא שהאריך ימים שלא כדרך הטבע, ולא מבעי לדברי הרמב"ם בס' המורה שכתב דאף בימים קדמונים מאדם עד נח לא הי' אורך השנים הטבעיים המורגלים, כי הי' החידוש הזה באיש ההוא בהנהגתו וכו' או על דרך נס, ולפי דבריו בוודאי יקשה מדוע נעשה לנכדו של אבימלך נס זה שהאריך ימים כ"כ, שאף בדורות הקודמים לא האריכו ימים כ"א יחידים, ואף לדעת הרמב"ן שכתב בפ' בראשית עה"פ ויהיו ימי אדם שאז האריכו ימים כל הדורות, עכ"פ הכל מודים שאח"ז נתקצרו השנים, ומדוע נכדו של אבימלך האריך ימים כ"כ הרבה דורות.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7794
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפ"ל עוד כוונה בזה מלבד פשטות המשמעות, דלכאורה אין כ"כ רבותא וחידוש על דור המדבר מה שהאמינו בד' ובמשה עבדו, והלכו במצותו בארץ לא זרועה, דאחרי שראו כל אותן הנסים והנפלאות שעשה ד' עמהם בהוציאם ממצרים, ונתאמת אצלם נבואת משרע"ה בירור גמור ע"י האותות, וע"י הסימן של פקידה כפולה, (כמ"ש בחידושינו פ' שמות) וראו שנתקיים כל הבטחתו שאמר להם בשליחות השי"ת, ובפרט לפי ערך מדריגת הדור ההוא, אין חידוש כ"כ שבטחו והאמינו בו ית' שגם לחם יוכל תת ויכין שאר לעמו, ויצאו עפ"י ציוויו למדבר, ועוד דאלולי החטא היו נכנסין לא"י מיד, ולא היו מתעכבים במדבר כ"א זמן קצר, ועל דעת כן שיכנסו לא"י מיד יצאו ממצרים בידים ריקנות, דעוגות שהוציאו ממצרים הי' מספיק להם על ל"א יום כדאיתא במכילתא, ועוד דהרי הי' עמהם רכוש רב וכסף וזהב הרבה מרכוש מצרים, ותגרי האומות היו מביאים להם כל צרכיהם, אלא שהי' רצון השי"ת שיתפרנסו מן המן לחם אבירים וישתו מי באר, ולפי"ז לכאורה לא הי' הנסיון גדול כ"כ, ואפשר שגם אנשים שאינם בערך מדריגתם היו עומדים בנסיון זה, וא"כ צ"ב להבין ענין הנסיון שהפליג הכתוב כ"כ בשבחו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7793
Source: Beshalach1.txt
Text: ד) במד"ר (פכ"ד סי' ב') ויסע משה את בנ"י, ר"י אומר אמרו ישראל באותה שעה, כלום הוציאנו הקב"ה ממצרים אלא בשביל ה' דברים וכו', עכשיו כבר נתן לנו ביזת הים, והרכיבנו על ענני הכבוד, וקרע לנו את הים, ופרע מן המצרים, ואמרנו שירה לפניו, נחזור למצרים וכו', עכ"ד המדרש, וצ"ב מה נתינת טעם הוא זה, ומדוע אחרי כל הנסים שעשה הקב"ה רצו לחזור למצרים
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7786
Source: Beshalach1.txt
Text: ב) גם ראוי להבין דהרי בשעת יציאתם שמחו המצרים., כמשה"כ שמח מצרים בצאתם כי נפל פחדם עליהם, ומדוע נתהפכה שמחתם לתוגה ואיך אזדה הפחד מנהו לגמרי.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7785
Source: Beshalach1.txt
Text: ב) ויקח משה את עצמות יוסף עמו וגו', במס' סוטה (י"ג ע"א) בא וראה כמה חביבות מצות על משרע"ה, שכל ישראל נתעסקו בביזה והוא נתעסק במצות שנא' חכם לב יקח מצות וגו', עכ"ד הגמ', והמהרש"א ז"ל בח"א דקדק, מדוע תיארו אותו בשביל זה בתואר חכם, ומה ענין החכמה בזה יותר הול"ל תואר צדיק וחסיד, גם מהו האשמה שכל ישראל נתעסקו בביזה, הרי היו מצווין על ככה מפי הגבורה, ואם הי' אפשר לקיים שניהם, מדוע באמת נמנעו ממצוה רבה כזו, והיו מושבעין על זה מפי יוסף הצדיק, ומדוע שבקו לי' למשה לבדו, ובגמ' תירצו מפני שאמרו כבודו בגדולים יותר מבקטנים, וא"כ הרי לש"ש נתכוונו ומהו האשמה בדבר וצ"ב.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7777
Source: Beshalach1.txt
Text: עוד אפ"ל ושבו מצרימה עפימ"ש הרמב"ן הק' בחידושיו למס' עירובין דלמ"ד תחומין דאורייתא איך התירו חכמים ע"י תקנת עירוב דבר שנאסר מן התורה, ותירץ הרמב"ן דהאדם נמשך אחר סעודתו וע"י שמחשבתו שם נחשב כאילו הוא עצמו הי' שם וזהו סברא דאורייתא. ומן התורה הותר ע"י העירוב לילך עוד אלפים אמה ע"י סעודתו שהניח שם, כי מחשבתו של אדם נמשך אחר סעודתו, וכל מקום שמחשבתו הוא שמה נחשב כאילו הוא עצמו הי' שם, ועד"ז יובן הכתוב פן ינחם העם בראותם מלחמה ויכנס בלבם מחשבות כאלו שע"י מחשבתם יחשב להם כאלו שבו למצרים, ולא שיחזרו בפועל שמה, כי הרבה שלוחים למקום למנעם, רק בעודם בא"י אם יהרהרו לעשות כמעשה ארץ מצרים יחשב להם כאלו שבו בפועל וז"ש ושבו מצרימה, וז"ש במדרש כדי שלא יבואו לידי מחשבות כאלו לכן הוצרך להקיפן במדבר ארבעים שנה וכו' והתורה נבללת בגופן ואין עוד חשש זה שיחזרו למצרים ע"י גרמת המחשבות.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7774
Source: Beshalach1.txt
Text: ונל"פ אף לפי פשוטו דהכוונה על ביזה של כסף וזהב וכלים נחמדים, דהנה בני ישראל היו עסוקים לכלות שונאיהם ושונאי ד' זרע עמלק נוסף לזה היו צריכים להזהר שלא להרוג אותן שיש בהן ניצוצות הקדושה, כמ"ש ק"ז זלל"ה שנשפע רוה"ק על כל ישראל וידעו להזהר בזה, אמנם הנותן דעתו אל הביזה, לא ימלט שלא ינטה מן תכליתו, כי נעשה משוחד אל הרצון הזה, וכל מטרתו רק להשיג מן הביזה כל מה שאפשר, לז"א הכתוב והרוג בשונאיהם חמשה ושבעים אלף, ואל תחשוב שלא כוונו אל המערה להרוג הראויים ליהרג, ולהניח הראויים להמלט, לז"א ובביזה לא שלחו את ידם, שלא נגעו בביזה כלל, ואם אין משוחדים אל הביזה אז מגיעים אל האמת.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7772
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה יוסף הצדיק השפיע לכל העולם בקדושתו, וכנודע מספה"ק שממדת יסוד שהוא קדושת יוסף בא כל שפע הפרנסה, וכמאמה"כ משם רועה אבן ישראל, ולכן בימי הרעב זכה יוסף להיות המשביר לכל עם הארץ, ולזה הראה להם כי פי המדבר אליכם בלה"ק, ר"ל שלא עשה דבריו חולין כפירש"י ז"ל על לא יחל דברו, וכתב רש"י ז"ל שם הראה להם שהוא מהול, כי ברית הלשון וברית המעור מכוונים, והפוגם בבריתו משוך בערלתו, וקדושת היסוד וקדושת הפה כחדא אזלין, ולזה הי' בכחו להשפיע לכל באי עולם אף בלי השתדלות הטבעי, כי בדיבורו הקדוש הי' בכחו לפעול הכל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7770
Source: Beshalach1.txt
Text: יב) פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, יל"ד דהול"ל לשוב מצרימה, דכונת הכתוב שיתנו לב לשוב. ובאמרו ושבו משמע שישובו בפועל, וזה א"א דכיון שאין רצון הבוי"ת שישובו: אין מציאות בעולם שישובו, ובאמת לא שבו אלא רצו לשוב שאמרו נתנה ראש ונשובה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7762
Source: Beshalach1.txt
Text: עוד אפ"ל בביאור המדרשים והדקדוקים הנ"ל בהקדם מ"ד בילקוט (רמז רל"ג) והוא במכילתא ובתרגום יוב"ע, ד' כתות נעשו ישראל על הים, אחת אומרת נפול לים, וא' אומרת לחזור למצרים ואחת אומרת נעשה מלחמה כנגדן, וא' אומרת נצווח כנגדן, זו שאומרת נפול לים נאמר להם התיצבו וראו וגו' זו שאומרת נחזור למצרים נאמר להם כי כאשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם וגו' וכו' עיי"ש. לכאורה קשה להבין מה היתה סברת אותן שאמרו נחזור למצרים, וכי לא סבלו די צרות ושעבוד ומאסר כ"ז היותם במצרים, ועכשיו שיצאו משם בנסי נסים מדוע רצו לחזור ומה ירויחו בזה. וכמו"כ אותן שאמרו נפול לים מה ירויחו בזה, וכן ראוי להבין סברת האומרים נצווח קדמיהון, מה יועילו בצווחה נגד חיל כבד וגדול וצ"ב.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7761
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז יל"פ בפ' הפסח דכתיב ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אליהם משכו וקחו לכם צאן וגו'. ובמד"ר (פרשה ט"ז סימן א') אמר הקב"ה הריני פורע לזקנים על שעשו את ישראל להאמין בשמי וכו', שהיו ישראל שוחטין פסחיהם על ידיהן של זקנים שנאמר ויקרא משה לכל זקני ישראל עכ"ד המדרש, וראוי להבין מדוע לא סגי שיקיימו מצות הפסח עפ"י הציווי שיאמר להם משרע"ה מפי הגבורה, וכדרך שאר המצות כולם ומ"ט הי' צורך במצוה זו להיות נעשית על ידיהם של הזקנים, גם יל"ד להלן בפסוק וילכו ויעשו בנ"י כאשר צוה ד' את משה ואהרן כן עשו, פרש"י אף משה ואהרן כן עשו, וצ"ב מה צורך להשמיענו זאת שאף משה ואהרן קיימו מצות השי"ת בהקרבת הפסח, ובודאי לא יעלה על הדעת היפך זה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7755
Source: Beshalach1.txt
Text: ג) איתא במכילתא לא הביאן הקב"ה דרך פשוטה לא"י אלא דרך המדבר, אמר הקב"ה אם אני מביא את ישראל לארץ מיד מחזיקים איש בשדהו ואדם בכרמו והם בטלים מן התורה, אלא אקיפם במדבר מ' שנה שיהיו אוכלין מן ושותין מי הבאר והתורה נבללת בגופן וכו' עכ"ד המכילתא, וכבר דקדקנו לעיל דאכתי בזה לא יתוקנו דורות הבאים שלא יהיו אוכלי המן, וחזרה חששא למקומה תורה מה תהא עלי'.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7753
Source: Beshalach1.txt
Text: ולפי"ז הי' מדרגתם קרובה למדריגת האבות הק' ומשה ואהרן, וגודל מדריגתם אין לשער, ובפרט לגרסת הספרים שלא ראו קרי מימיהם, לא הי' מעולם דור כזה שיוכלו להתפאר במידה זאת, שכללות הדור לא ראו קרי מימיהם, ואיך יעלה על הדעת שלא יהי' להם חלק לעוה"ב, ואיך אמר ר"ע כן, והוא דבר מבהיל הרעיון דאם יהי' המציאות כן א"כ לא שבקת חי לכל ברי' ונמצא נעילת דלת בפני השבין, דהנה ישראל עשו תשובה על חטא המרגלים שנא' וישכמו בבקר וכו' לאמר הננו ועלינו אל המקום אשר אמר ד' כי חטאנו ויתאבלו העם מאוד. ואיתא בתנדב"א באותה שעה א"ל הקב"ה למשה, משה בוא ורצה אותם העניים שכבר יצא לבם מעליהם וכו', הרי ששבו בכל לבם, הגם שהי' פגם חטאם גדול מאוד בערך גודל מדריגת קדושתן ע"ד וסביביו נשערה מאוד והיתה הגזירה מוחלטת שלא יכנסו כל אותו הדור לא"י, כמ"ש אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי, ולא הועיל תשובתם להתיר להם כניסת הארץ, ובאמת הי' ההכרח כן שלא יכנסו לארץ ונתלה בהם העלילה בבחי' נורא עלילה על בנ"א, כמו חטא אדה"ר וחטא מכירת יוסף וכדאיתא בתנחומא פ' וישב. אבל טעם זה מספיק לענין שלא נתקבלה תשובתן להתיר להם כניסת הארץ אבל שלא יהא להם חלק לעוה"ב, איך יעלה על הדעת לומר כן.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7752
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה כתב האוהחה"ק להלן עה"פ ותן שמה מלא העומר מן והנח אותו לפני ד' למשמרת וגו' כי פירוש למשמרת סובלת ב' דרכים, ומדרכי התורה כל שהתיבה תסבול ב' דברים, שקולים במשמעותה תכוין אל הב' כי איזה מהם תוציא וכו' עיי"ש לענינו, וכמו"כ לעניננו שמלת נחם סובלת ג' משמעות שונים, יתכן שנתכוין הכתוב על שלשתן, כי איזה מהם תוציא, ועד"ז יתיישבו כל דברי רז"ל והדקדוקים שבענין שנפרטו לעיל, דהנה תועלת וטובה גדולה נצמח לכל דורות ישראל, ממה שהקיפם הקב"ה לישראל דרך המדבר, כמשה"כ (ירמי' ב') הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה, ובגמ' סנהדרין (ק"י ע"ב) דרשו רז"ל דאף אחרים באים בזכותם לעוה"ב והזכות הזה עומדת לישראל בכל הדורות וכמ"ש רש"י ז"ל בירמי' שם וז"ל תאוותי לרחם עליכם כי זכרתי חסד נעוריך וכו', ומה הוא חסד נעוריך לכתך אחר שלוחי משה ואהרן מארץ נושבת יצאתם למדבר ואין צדה לדרך כי האמנתם בי, וסיים הכתוב כי בזכות זאת קדש ישראל לד' ראשית תבואתה כל אוכליו יאשמו רעה תבוא אליהם נאם ד', וזהו טעם מספיק שהוצרכו ישראל לסבב דרך המדבר, כי אלמלי הלכו דרך ארץ פלשתים בארץ נושבת, הי' נשלל מהם הנסיון הגדול, וראתה חכמתו ית' שבזכות הנסיון הזה יתקיימו ישראל בגלותם ויבואו לעוה"ב, לכך הקיפם דרך המדבר ועי"ז זכו לעצמם ולדורות הבאים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7750
Source: Beshalach1.txt
Text: באופן אחר אפ"ל דברי המדרשים והדקדוקים הנ"ל בהקדם דברי התנחומא ופרעה הקריב וגו' הקריב את ישראל לתשובה, כיון שראו ששבו ישראל לאחוריהם וחנו לפני פי החירות לפני בעל צפון. אמר פרעה בעל צפון הסכים על גזרתי לאבדם במים, התחיל לזבח לקטר ולנסך לע"ז לכך נאמר ופרעה הקריב עכ"ד המדרש, וצ"ב דרישי' לאו סיפי'. דברישא דרשו הקריב את ישראל לתשובה, וסיום דבריהם הקריב לע"ז והול"ל דבר אחר לחלק ביניהם. ומדערבינהו נראה דיש קישור ביניהם וצ"ב הקישור.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7746
Source: Beshalach1.txt
Text: ב) וחמשים עלו בני ישראל פרש"י אין חמושים אלא מזויינים וכו', דבר אחר חמשים מחומשים, אחד מחמשה יצאו וד' חלקים מתו בג' ימי אפילה, ולכאורה צ"ב לשני הפירושים דאין כאן מקומה של הודעה זו, ולעיל היל"ל בפ' בא בהזכרת יציאת מצרים, וברש"י במוסגר (פי' בשם רש"י ישן) לפי שהסיבתן במדבר גרם להם שעלו מחומשים וכו', וכתוב זה לא נכתב כ"א לשבר את האוזן שלא תתמה במלחמת עמלק ובמלחמות סיחון ועוג ומדין מהיכן היו להם כלי זיין וכו' עכ"ל, אמנם גם טעם זה צ"ב דבאמת לא הוצרכו ישראל לכלי זיין ולא בכח החרב נלחמו בעמלק, כמפורש בכתוב והי' כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל, ודרשו רז"ל (ר"ה כ"ט ע"א) וכי ידיו של משה עושות מלחמה וכו', אלא כ"ז שישראל משעבדין את לבם לאביהם שבשמים היו נוצחים וכו', והכלי זיין שהוליכו עמהם הי' להם רק לנסיון, כמ"ש רז"ל ארבע כתין אתעבידו ישראל על ים סוף וכו' כת א' אמרה נסדר לקובליהון סדרי קרבא וכו' והשיב להם משה רבינו ד' ילחם לכם ואתם תחרישון, וא"כ יותר טוב הי' להם אם לא הי' בידם כלי זיין, כי אז לא באו לידי נסיון. ובפרט שלא הי' צורך להם לכלי זיין כלל, ולפי' השני שפרש"י חמשים מחומשים וכו' ודאי קשה דאין כאן מקומה להודיע זה והול"ל לעיל בפ' יציאת מצרים, וכמו"כ יל"ד במאמה"כ להלן ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע את בנ"י וגו', דהול"ל להכתוב להודיענו זה בפ' יציאת מצרים, שהרי כבר נתקיים דבר זה טרם יציאתם, ואז הי' חלות השבועה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7742
Source: Beshalach1.txt
Text: יא) ועוד קשה לפי טעם המכילתא הנ"ל דהי' הכרח שיתעכבו ישראל ארבעים שנה במדבר, כדי שיהי' התורה נבללת בגופן, דלא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן ושני' להם אוכלי תרומה. דא"כ איפוא יהי' תקנתן של דורות הבאים שלא יהיו אוכלי המן, ואוכלי תרומה מועטין הם, ואיך יכנס התורה בגופן, ואכתי איכא חששא זו אצלן דזה פונה לכרמו וכו' ותורה מה תהא עלי'. ואף בדור המדבר ודור באי הארץ עצמן, אותן שנולדו לסוף הארבעים ונכנסו לארץ ישראל כשהיו קטנים ולא הגיעו לכלל דעת, ולא נשלמה קנין התורה בגופן בעודן במדבר, דאין אדם עומד על דעת רבו עד ארבעין שנין, וכיון דלא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן. איך יהי' התורה נבללת בגופן, והדרא החששא לדוכתי' דזה פונה לכרמו וכו' ותורה מה תהא עלי' ונמצא שלא היה תקנה זו אלא לזקנים שבדור, והיתכן אחרי שהוא חששא קרובה, למה לא חש הקב"ה לעשות תקנה לכל ישראל וגם לדורות הבאים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7739
Source: Beshalach1.txt
Text: ג) עוד איתא במדרש (פרשה כ' סימן ח') ויהי בשלח פרעה מי אמר ווי, משה אמר ווי וכו', אמר משה צועק אני שנתיגעתי להוציא את ישראל ממצרים ואיני נכנס עמהם לארץ ע"כ, וצ"ב דהול"ל דרשא זו לעיל בפ' בא עה"פ יצאו כל צבאות ד' מאמ"צ כי שם הוא עיקר סיפור היציאה, ולפי שראה שמוציאם ואין סופו להכניסם ע"כ צווח ווי, אבל אין לו קישור למה ששלח פרעה את העם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7739
Source: Beshalach1.txt
Text: באופן אחר אפ"ל דברי המדרש משה צוח ווי וכו' בהקדם קושית הח"ס זלה"ה, דמה צורך לטעם פן ינחם העם ושבו מצרימה, הרי הי' הכרח בלא"ה להנחותם דרך המדבר כדי שתנתן להם התורה בהר סיני, כי הי' ההר הזה דייקא מוכן לכך כמבואר בדרז"ל, ובמכילתא דרשו רז"ל כי קרוב הוא, קרוב הוא הדבר שאמר הקב"ה למשה בהוציאך וגו' תעבדון את האלקים על ההר הזה ע"כ, א"כ טעם זה לבד מספיק ומה צורך לטעם פן ינחם העם, ע"כ קושיתו ונשאר בצ"ע.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7738
Source: Beshalach1.txt
Text: ונקדים עוד מ"ש הרמב"ן ז"ל בפ' וירא (עה"פ ונדעה אותם) כי משפט סדום הי' למעלת א"י, כי הוא מכלל נחלת ה', ואינה סובלת אנשי תועבות, וראה הקב"ה שיהי' לאות לבני מרי לישראל העתידים ליורשה, כאשר התרה בהן גפרית ומלח שרפה כל ארצה, כמהפכת סדום ועמורה וגו' כי יש באומות רעים וחטאים מאוד ולא עשה להם ככה, אבל למעלת א"י הי' כל זה, כי שם היכל ד' עכת"ד, ומעתה יבואר מאה"כ דאלו הלכו ישראל בדרך קרוב לא"י ולא נשתהו במדבר ארבעים שנה, הי' באים גם הערב רב עמהם לא"י, והיו עושים העגל בא"י בהיכל ד', והעיקר הוא השורש והתחלה, ובפעם הראשונה שקלקלו בעגל אלמלי הי' החטא בא"י הי' הפגם גדול מאוד, וע"כ הסיבם ד' במדבר מ' שנה עד אשר תמו ונכרתו ונשארו הערב רב במדבר כנ"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7728
Source: Beshalach1.txt
Text: ונקדים עוד מ"ש האוהחה"ק בפ' תבא ויוציאנו ד' ממצרים ביד חזקה וגו' זו הצלת יצה"ר וכוחותיו המצירים אותנו, ביד החזקה זו התורה עיי"ש, ובזוה"ק אמרו מצרים זו מצר ים, ומבואר בדברינו כ"פ דמבלעדי נס היציאה, היתה עיקר הנס שהוציאנו השי"ת מכוחות וקליפות מצרים, והוציא טומאת מצרים מתוך לבבות בנ"י, ופירשתי בזה משה"כ לקחת לו גוי מקרב גוי עיי"ש, וכמו"כ אפ"ל דמ"ש הכתוב ושבו מצרימה, אין הכוונה שישובו בפועל למצרים, כי א"א שישובו נגד רצונו ית', אולם אפשר דכוונת הכתוב פן ינחם העם דהיינו הערב רב שנקראו עם. שהם יגרמו קלקול ויחטיאו את בנ"י בעגל ושאר חטאים, ושבו מצרימה ר"ל דעי"ז ישובו את בנ"י לטומאת מצרים, וכאשר כן הי' באמת. ובזה מתורץ דלכאורה לפי פשוטו הול"ל ושבו למצרים, ולמה כתוב ושבו מצרימה, ורש"י פי' בכ"מ דה' בסוף התיבה במקום ל' בתחילתה, וכאלו כתיב ושבו למצרים, אבל מ"מ טעמא בעי למה שינתה הכתוב לכתוב ה' במקום ל', ולדרכינו יתפרש שפיר כי אין הכוונה שישובו למצרים, אלא לבחינת מצרים, וז"ש ושבו מצרימה היינו פנימיות בחי' מצרים.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7728
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפ"ל עפ"י המבואר בגמ' שם דישראל לא רצו לקבל הבטחת הרכוש ואמרו למשרע"ה ולואי שנצא בעצמנו, משל לאדם שהי' חבוש בבית האסורים, והיו אומרים לו בנ"א מוציאין אותך למחר ונותנין לך ממון הרבה, ואומר להם בבקשה מכם הוציאוני היום ואיני מבקש כלום עכ"ד הגמ', ומעתה תו לא רמיא חיובא מצד קיום ההבטחה ואח"כ יצאו ברכוש גדול, דקיי"ל אף בהלוואה יכול המלוה למחול חובו, ואם אמר הריני כאלו התקבלתי אע"פ שלא קבל נפטר המלוה מחיובו, אמנם הי' צורך בלקיחת הרכוש מטעם אחר, דהרי גזירת הגלות הי' על ארבע מאות שנה וישראל יצאו לסוף רד"ו שנה, וכבר תירצו המפרשים שהתחילה הגרות משעה שנולד יצחק, ועוד תירצו דקישוי השעבוד השלים, גם תירצו ששאר גלויות משלימין, ועכ"פ הי' מקום להסתפק שעדיין לא נשלם הקץ, אמנם ממה שיצאו ברכוש גדול שמגיע להם בשכר עבודתם כאמרז"ל, מזה נתברר שכבר נשלם קיצם דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, גם ההבטחה הי' באופן זה ואח"כ יצאו ברכוש גדול, ר"ל אחר שיושלם קיצם, ולזה הזהיר אותם הקב"ה כ"כ על לקיחת הרכוש שלא יאמר אותו צדיק וכו', שמא יחשוש אאע"ה דמה שלא נתקיים הבטחת הרכוש, מפני שלא נשלם קיצם זמן ד' מאות שנה, ואין זה כ"א יציאה זמנית ויכרחו לחזור למצרים, ותתקיים הבטחת הרכוש בבניהם אחר כלות זמן הקץ, וז"ש בבקשה מכם שאלו ממצרים וכו' שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם, ואח"כ יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, ועתיד להתקיים בבניהם ע"י שיחזרו להשלים זמן הגלות.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7728
Source: Beshalach1.txt
Text: עוד אפ"ל ענין הנ"ל באופן אחר דהנה בין הערב רב היו גם עמלקים, וכמו שכתב בזוה"ק פ' בראשית (דף כ"ה ע"א) חמש מינין אינון בערב רב וא' מהם עמלקים, ועלייהו אתמר תמחה את זכר עמלק ומלחמה לד' בעמלק מדר דר עיי"ש, עוד איתא בזוה"ק בראשית (קס"ט) תמחה את זכר עמלק אילין בכורי מצרים ערב רב מעורבים בישראל עכ"ד, ובכל הדורות יש בינינו מן הערב רב הבאים ע"י גלגול בזרע ישראל, ויש שנשמותיהם משורש עמלק, ובאותו הדור מבואר בזוה"ק שהי' בהם מזרע עמלק ממש שנתגיירו ונכנסו עם הערב רב, והם שגרמו כל הצרות והכניסו בישראל חולשה באמונת השי"ת עד שאמרו היש ד' בקרבנו וגרמו שרפו ידיהם מן התורה, והם שעשו את העגל והמתאוננים והמתלוננים הכל הי' ע"י הערב רב ושורש עמלק אשר בקרבם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7728
Source: Beshalach1.txt
Text: ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא, במכילתא לא הביאן הקב"ה דרך פשוטה לארץ ישראל אלא דרך המדבר, אמר הקב"ה אם אני מביא עכשיו ישראל לארץ, מיד מחזיקים אדם בשדהו ואדם בכרמו, והן בטלים מן התורה, אלא אקיפם במדבר מ' שנה, שיהיו אוכלין מן ושותין מי הבאר, והתורה נבללת בגופן, מכאן הי' ר' שמעון אומר לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן, ושניים להם אוכלי תרומה עכ"ד המכילתא, וצ"ב דאין זה הטעם המפורש בכתוב פן ינחם העם בראותם מלחמה וגו', ומדוע נטו חכז"ל בדרשתם ליתן טעם חדש שונה מהמפורש בפסוק.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7725
Source: Beshalach1.txt
Text: ועתה נבוא לתרץ דברי המדרשים שבפתח דברינו משה צווח ווי, ופרעה צווח ווי, וכל הדקדוקים שבענין בהקדם מ"ש הרמב"ם ז"ל (בפ"ה מה' מלכים ה"ז) בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים, שנא' לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד לא תוסיף עוד לראותה, לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, והסמ"ג וכל הפוסקים חתרו למצוא פשר דבר, דעל מה סמכו כמה קהלות השוכנים במצרים, וגם הרמב"ם הלך שם לגור ועוד כמה גאוני ארץ, וכתבו לתרץ עפ"י מה שכתב הרב ר"א ממיץ בעל ספר יראים ז"ל דלא אסרה תורה לשוב אלא בדרך הזה דהיינו מא"י למצרים. אבל משאר ארצות מותר.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7722
Source: Beshalach1.txt
Text: והנה דרשו רז"ל במכילתא פקד יפקד אלקים אתכם פקד אתכם במצרים, יפקוד אתכם בים סוף פקד אתכם במדבר, יפקוד אתכם על נחלי ארנון, פקד אתכם בעוה"ז יפקוד אתכם לעוה"ב, הרי שרמז יוסף הצדיק בשבועתו על כל הדורות עד ימות המשיח, ועד"ז ירמוז והעליתם את עצמותי מזה אתכם על כל הדורות, שיאחזו בעצמות קדושת יוסף תקון היסוד, ועי"ז תעלו מן הגלות עמו ותזכו לגאולה, ובס' זכרון למרן הח"ס זלה"ה הובא מכתי"ק שהיה שעת חירום ומלחמה וסכנה גדולה לישראל ר"ל, ואמר בדרשתו שהשמירה מחטא זה סגולה להנצל מחצי האויב, שג"ז נקרא בלשון חץ בדברי רז"ל יורה כחץ וכתיב כחצים ביד גבור כן בני הנעורים, וע"כ מדה כנגד מדה יש בו סגולת הצלה מחצי המלחמה עייש"ד באריכות, ובעוה"ר גם עכשיו צריכים אנו לרחמי שמים להנצל מחבלי משיח. שלא יטרפו זאבי טרף את השה, ע"כ נראה לתקן כ"א פגמי נפשו ושלא לפגום עוד ובזכות זה נינצל ונזכה לישועה שלימה במהרה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7721
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתבאר דברי הגמ' (סוטה י"ג ע"א) שכל ישראל נתעסקו בביזה ומשרע"ה נתעסק בעצמות יוסף שנא' חכם לב יקח מצות, (עיין לעיל קושיא ב') דאה"נ שגם ישראל לש"ש נתכוונו ונצטוו על ככה מפי ד', ואמרז"ל בגמרא ברכות (דף ט' ע"א) שא"ל הקב"ה למשה בבקשה ממך לך ואמור לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב וכו' ומה דשבקו העסק בעצמות יוסף על משרע"ה, היתה ג"כ כוונתם לש"ש כאמרז"ל שאמרו כבודו בגדולים יותר מבקטנים, אמנם מפני שהיו עסוקין בביזה נעשו משוחדין אלי' והשוחד יעוור עיני חכמים ואמרז"ל אם חכם חכמתו מסתלקת ממנו, משא"כ משרע"ה נתקיימה חכמתו. ולזה דרשו רז"ל חכם לב יקח מצות זה משה שעסק בעצמות יוסף ונסתלק מן הביזה, ולכך תיארוהו בזה בתואר חכם, וסיפי' דקרא ואויל שפתיים ילבט נדרש על ישראל דמפני שהרבו העסק בביזה נאבדה חכמתם, ואפשר דאילולי כן היו מכריעים לקיים שניהם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7720
Source: Beshalach1.txt
Text: ה) גם אינו מובן כוונת המותירים, ואם לצד חסרון אמונתם שייראו לנפשותם שלא יהי' להם למחר לאכול, אין לך שטות גדול מזה, שהרי כבר ראו בחוש גודל הנס שירד להם לחם מן השמים. והבטיח להם הקב"ה ולקטו דבר יום ביומו ואיך ידאגו עוד דאגת מחר, ומה גם שלא לקטו רק איש לפי אכלו, וא"כ מה שהותירו החסירו משיעור אכילתם של אותו היום, והיו מענים את נפשם על לא דבר, ואף אם הי' כל כוונתם רק למרוד במשרע"ה, מ"מ בודאי הי"ל איזה חשבון והתחכמות, וזה דבר שאין לו הבנה כלל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7719
Source: Beshalach1.txt
Text: ז) ומדברי רש"י ז"ל נראה דחד טעמא הוא, דפי' כי קרוב הוא ונוח לשוב באותו דרך למצרים, כי אמר אלקים פן ינחם העם וגו', אם הלכו דרך ישר היו חוזרים, ומה אם כשהקיפם דרך מעוקם אמרו ניתנה ראש ונשובה מצרימה, אם הולכים בפשוטה עאכו"כ עכ"ל, ויש להבין דהרי גם כשהקיפם דרך מעוקם רצו לחזור ולשוב, אבל מן השמים עיכבו בידם, ולא ניתן להם הרשות והיכולת לחזור ולשוב, גם בני לוי רדפו אחריהם והחזירום כדברי רז"ל, ואצלו ית' אין נפקמ"נ בין דרך קרוב לרחוק, וגם בדרך קרוב לא הי' היכולת בידם לשוב נגד רצונו ית' וכמ"ש הרא"ם ז"ל דאין ללמוד מהק"ו, אלא שאם הוליכן בפשוטה עאכו"כ שהיו אומרים ניתנה ראש, אבל חזרה לא שמענו מהק"ו, דלא באו לכלל חזרה מעולם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7718
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז אפ"ל במאמה"כ (פ' בא) ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ כי אמרו כולנו מתים, פירש"י מדברי המכילתא אמרו לא כגזירת משה הוא, שהרי אמר ומת כל בכור, וכאן אף הפשוטים מתים, ולכאורה הרי משה רבע"ה התרה בהם רק על הבכורים שימותו, והמה ראו בכל המכות שנתקיימו בכל אופני התנאים כאשר התרה בהם משרע"ה בלי שינוי מגרעת או תוספת, ומדוע חששו במכה זו דייקא שלא יהי' כגזירת משה, ואפשר שהשיגו בכח טומאתם, שנתעלו ישראל בליל היציאה למדריגת קדושה עליונה, ומפני שראו שאף הפשוטים מתים חשבו לסיבה, שכבר הגיעו ישראל לתכלית השלימות כבחי' דלעתיד, ואז הסט"א כליל יחלוף והאלילים כרות יכרתון. ולזה ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ כי אמרו כולנו מתים, דלעומת שנתעלו ישראל בקדושה תהי' הירידה להם, ומורך עלה על לבם לעכבם ולהתגבר למולם, אמנם אחר שראו שלא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא, קרובה השבועה וכו' ועדיין נכדו קיים, השיגו מזה שלא הגיעו ישראל לשלימותן עדיין, ע"כ התחרט פרעה על ששלחם, וז"ש ויהפך לבב פרעה וגו' ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדינו, כי מעיקרא שלחם מיראת המות שאמרו כולנו מתים ועכשיו נודעת להם שלא הי' מקום ליראה זו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7714
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתבאר דברי המדרש הנ"ל (בדרוש הקדום) מי צווח ווי פרעה צווח ווי, דהנה כמו"כ פרעה חשב שבודאי ישובו אליו בני ישראל, ואלמלי הלכו דרך ארץ פלשתים הי' החששא קרובה שישובו או בפועל או לבחי' מצרים, וכח הטומאה משתוקק לינק מן הקדושה, ובזה התנחם פרעה שהי' מוכרח לשלחם מכובד המכות, אבל חשב כי יחזרו לגבולו עכ"פ ברוחני, אמנם אחר שראה שהקיפם הקב"ה דרך המדבר למנוע חזרתם, ע"כ צווח ווי, כי חכם גדול הי' באצטגנינות והשיג שמעתה לא ישובו עוד, וא"ש קישור דברי המדרש ויהי בשלח פרעה וגו' ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים, ע"כ צווח פרעה ווי.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7711
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז יתבארו קישור הפסוקים ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא, ר"ל לטעם שקרובה עדיין זמן יציאתם מזוהמת מצרים, וע"כ יש לחוש פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, ר"ל שימשכו לדעתם ושיטתם והו"ל כאילו שבו מצרימה דבמקום שמחשבתו של אדם שם הוא קביעותו כמ"ש הרמב"ן ז"ל בענין ערובין, ופן ילחמו באומות שלא ברצון הבוי"ת ע"כ ויסב אלקים את העם דרך המדבר וגו' בשביל שתהי' התורה נבללת בגופן כדברי המכילתא, וחמשים עלו "בני ישראל" דייקא מארץ מצרים, ולא העם, ויקח משה את עצמות יוסף עמו, היינו קדושת עצמותו שפעל ותיקן במדת היסוד, ובזכות זה נגאלו ישראל ונטהרו מזוהמתם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7708
Source: Beshalach1.txt
Text: ולפי"ז יובן מאמה"כ כי כאשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, ובתרגום כמא די חזיתון ית מצראי יומא דין וכו', ולכאורה מאי נפק"מ אם כמא דחזיתון או באופן אחר, ולמה תלה הכתוב האיסור בכאשר ראיתם את מצרים היום כקושיתנו לעיל, ולדברי הריטב"א א"ש, דתנאי הי' באיסור, ולא אסרה תורה אלא בבחינת היום, שכבר יצאו מהגלות ומוכנים ליכנס לארץ. ובאופן זה מוזהרים על לא תוסיפו לראותם, אבל בזמן גזירת הגלות גם מצרים שוה לשאר ארצות וע"כ כתבה תוה"ק כאשר ראיתם את מצרים היום, בבחי' זו שאתם בני חורין, וכ"כ התרגום כמא די חזיתון ית מצראי יומא דין לא תוסיפו לראותם וכו'.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7707
Source: Beshalach1.txt
Text: וכתב הרמב"ם ז"ל באגרת תימן שכשיבוא מלך המשיח, לא יצטרך ללחום עם מלכי האומות רק ע"י שיראו גודל חכמתו וקדושתו יהי' להם התבטלות נגדו בלי שום מלחמה, נמצא לפי"ז אלמלי הי' גאולת מצרים גאולה שלימה שהי' מציאות לזה כנ"ל, אז לא הי' מתחרט פרעה מה ששלח את ישראל מארצו, שהרי הי' משיג את גודל התועלת שהגיע גם אליו מה שנתקדש על ידו ש"ש, ורק מפני שלא הי' עדיין השלימות הגמור, לא באו האומות להשגה זו לראות האמת, ע"כ צווח ווי על ששלח את ישראל מארצו, ומבואר בספה"ק דאלמלי זכו ישראל אז לתיקון השלימות הי' משרע"ה נכנס לא"י עמהם, והי' הוא בונה ביהמ"ק ולא הי' נחרב לעולם דלא שלטו האויבים במעשה ידיו, נמצא דמה שלא נכנס משרע"ה לא"י מיד, מפני שלא הגיעו ישראל לתכלית השלימות עדיין.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7703
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתבאר דברי המדרש שהתחלנו בפתח דברינו, מי צווח ווי פרעה צווח ווי משל למלך וכו' כך פרעה אמר כשהיו ישראל אצלו, הי' הקב"ה משלח לו אגרות בכל שעה, כה אמר ד' שלח עמי וגו' הכוונה בזה כי פרעה הי' סבור שאלמלי היה משלחם על ג' ימים ולא הי' מסרב, היו ישראל חוזרים לארצו עד כלות הזמן של ד' מאות שנה ובכל פעם שהי' רצון השי"ת שיזבחו לפניו במדבר, הי' משלח אליו אגרות ושליחים לאמר שלח עמי ויחוגו לי במדבר, וא"ש מה שהתחרט פרעה וצווח ווי, והמשל דומה לנמשל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7702
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יובן מה שצווח משה ווי על שלא יכנס לארץ, עפימ"ש ז"ל דאלמלי הי' עולם התיקון מיד, הי' מרע"ה נכנס לארץ, ורק מפני שלא הי' עוד עולם התיקון לא הי' יכול ליכנס לארץ כי אם הי' הוא בונה המקדש לא הי' יכול ליחרב כדאיתא בגמ' סוטה שבמעשה ידי משה לא שלטו ידי אויבים והי' ח"ו חשש כלי', וע"כ שפט משה רבינו ממה שהסיבם דרך המדבר ים סוף שאין עדיין עולם התיקון ולא יוכל ליכנס לארץ, ולזה צווח עכשיו ווי על שלא יכנס לארץ.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7702
Source: Beshalach1.txt
Text: ואפ"ל כי הטעם הנ"ל נרמז ג"כ בכתוב פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, ובטעם המובא במכילתא הנ"ל שהסיבן הקב"ה דרך המדבר, כדי שיהי' התורה נבללת בגופן. וכל אלה הטעמים יתאחדו לאחדים ועל קוטב א' יסובבו, ויתבאר בהקדם דברי המכילתא פ' בשלח כי ד' נלחם להם במצרים, ולא במצרים לבד אלא בכל המצירין להם לישראל לדורות וכו', לכך נאמר כי ד' נלחם להם במצרים, הרי דמצרים שם הכולל לכל האומות המצירים לישראל, וכן דרשו רז"ל בפסיקתא זוטא (פ' בא סי"ב) למה נקרא שמה מצרים על שם שהצירו את ישראל בה, ולפי"ז כל המצירים נקראים בשם זה, והוא שם הכולל לכולן ע"ש תכונתם ופעולתם, אלא שקראם הכתוב בשמם הפרטי להגדרת סימניהם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7701
Source: Beshalach1.txt
Text: ויבואר ג"כ המדרש הנ"ל ויהי בשלח פרעה וגו' מי צווח ווי פרעה צווח ווי, בהקדם מ"ש האוהחה"ק (פ' שמות) עה"פ ואת צעקתם שמעתי מפני נגשיו, דלכאורה הול"ל ואת צעקתם מפני נגשיו שמעתי, דהצעקה הי' מפני נגשיו ולא השמיעה. ותירץ דלישראל עדיין לא נשלם זמן הגלות, אלא מפני שנתמלא סאתם של מצרים ליפרע מהם, שהרעו ונגשו את ישראל יותר מהמדה, וע"כ רשעת הגוים גרם שנגאלו ישראל לפני הזמן, ואלולא רשעתם של הנוגשים לא היו ישראל ראוים עדיין להגאל, וז"ש ואת צעקתם שמעתי מפני נגשיו עיי"ש, ואפשר שזה המכוון בדברי המדרש ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלקים וגו' ושבו מצרימה, ומזה שפט פרעה כי עוד יבואו ישראל בשאר גליות, כי א"א שיתקיים ושבו מצרים אלא ע"י הגלות כנ"ל והבין מזה כי עדיין לא נשלמה זמן שעבודם במצרים ויושלם בשאר גליות, וע"כ התחרט על שהי' נוגש בהם יותר מדאי, וגרם בזה שיגאלו לפני השלמת זמן שעבודם, וזה שאה"כ ויהפך לבב פרעה וגו' ויאמרו מה זאת עשינו ר"ל בנגישה יותר מדאי, ובזה גרמנו כי שלחנו את ישראל מעבדנו, כי לולי כן לא היו ישראל ראוים עדיין שיגאלו, וא"ש מ"ש במדרש פרעה צווח ווי, אע"פ דשמחו מצרים בצאתם, אבל עכשיו שראו דעדיין לא נשלם זמן הגלות, ע"כ התחרטו על מה שגרמו במעשיהם וע"י אכזריותם שיגאלו לפני הזמן, וע"כ דרשוהו חז"ל כאן בפ' ויהי בשלח ולא דרשו כן לעיל בפ' בא בעיקר סיפור היציאה ממצרים, דשם לא צווח פרעה ווי, ואדרבה שמחו מצרים בצאתם כי נפל פחדם עליהם. אבל כאן נתעורר להתחרט, מפני שראה שלא נשלם גלותם עדיין, והוא סייע ליציאתם ע"י מעשיו כנ"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7697
Source: Beshalach1.txt
Text: ועד"ז יתבאר דברי המכילתא (הובא לעיל בדרוש הקדום) אמר הקב"ה אקיפם במדבר מ' שנה שיהיו אוכלין מן ושותין מי הבאר והתורה נבללת בגופן וכו', ולכאורה הרי מפורש בכתוב טעם אחר, דסיבת הליכתם דרך המדבר הי' לטעם פן ינחם העם וגו' וכבר ביארנו בזה אופנים שונים, ולענינינו אפ"ל דאלמלי זכו ישראל היו נכנסין לא"י מיד, כי לא הי' מקום להך חששא פן ינחם העם וגו' שיחשבו מחשבה אחרת כפרש"י ז"ל, אבל מפני שידע הבוי"ת שלא הגיעו ישראל עדיין לשלימותם, ויחשבו מחשבות לסור ממצות ד' וכמו שאירע להם. ע"כ הקיפם הקב"ה מ' שנה במדבר, שיהי' התורה נבללת בגופן ולא יסורו ממנה, נמצא דטעם המכילתא מקושר עם טעם המבואר בפסוק, דלולי הטעם פן ינחם, לא הי' צורך להקיפם במדבר לטעם המכילתא.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7696
Source: Beshalach1.txt
Text: וק"ז הישמח משה זלה"ה (בפ' תשא) כתב לתרץ קושיא זו ותו"ד דיסוד האי כללא שאמרו חכז"ל מיעוט רבים שנים, אף דלכאורה ראוי לן למיזל לחומרא ולומר שרבים משמעותו יותר משנים, אבל אם תרבה אין לו שיעור, ולא בא הכתוב לסתום אלא לפרש, והי"ל להכתוב לפרש כמה, ע"כ אוקמי' אמיעוטי' ומיעוט רבים שנים והיינו רק במקום שבוודאי יש לו סוף ושעור, אלא שאין ידוע כמה אז אמרינן מעוט רבים שנים, אבל במקום שבאמת אין לו סוף, א"כ לא בא הכתוב לסתום, דפירושו באמת לעולם, וא"ש דמ"ש אך את שבתותי תשמורו פירושו לעולם, אבל מ"ש ז"ל דאלמלא שמרו ישראל ב' שבתות מיד נגאלין ולמדו כן מדכתיב אשר ישמרו את שבתותי, ע"כ אין פירושו לעולם דכי עד עולם לא יגאלו ח"ו עד שישמרו כל שבתות עולם, א"ו יש בו שיעור ולא ידוע כמה, בזה אמרינן מעוט רבים שנים דלא בא הכתוב לסתום, ואם תאמר יותר הי"ל להכתוב לפרש, עכת"ד ז"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7685
Source: Beshalach1.txt
Text: ונקדים מ"ש רש"י ז"ל ויבא עמלק סמך פרשה זו למקרא זה, לפי שאמרו ישראל היש ד' בקרבנו אם אין לפיכך נזדמן להם עמלק משל לאדם וכו' והקשו המזרחי והגו"א כי אין דרכו של רש"י לדרוש סמוכין כי אם בסמיכות שאין שם מקומו, כי שם ניתן לדרוש אבל כאן הרי זה מקומו, שהרי ברפידים הי' שנא' וילחם עם ישראל ברפידים, ובהכרח שתסמוך פרשה זו לזו להיות שניהם במקום א' ובזמן א' ואיך ניתן לדרוש סמיכות זו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7681
Source: Beshalach1.txt
Text: ויתבאר בהקדם מה שפירשתי בטעם שהוצרך משרע"ה לשאול בדבר ה' בפרשת טמאים דכתיב (בפ' בהעלותך) ויאמר אליהם משה עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם, ובפ' פנחס בענין בנות צלפחד כתיב ויקרב משה את משפטן לפני ה', ורז"ל דרשו ראוי' היתה פרשה זו להאמר ע"י משה כשאר כל התורה כולה, אלא שזכו אלו שתאמר על ידיהן וכו' (הביאו רש"י ז"ל), מ"מ טעמא בעי מדוע נשתנו ב' מצות אלו מכל מצות התורה שהוצרך משרע"ה להימלך בגבורה, והרי כל חלקי התורה נגלו לפניו וקבלם מסיני, ופירשתי עפי"ד ק"ז הישמח משה זלה"ה (בפ' שמיני) דנמצא בדברי רז"ל סתירות הרבה בהך הלכתא אי קברי צדיקים מטמאים או לאו, והוא ז"ל הכריע דמעצם הדין ראוי להיות שצדיקים לא יטמאו, כי אין טומאה להם ובמיתתן נקראו חיים אך לא ניתנה לנו להתנהג בדין זה, כי הכרעה זו אין דעתינו דעת האנושי מקפת אותה, כי אני ה' חוקר לב ובוחן כליות כתיב, והאדם יראה לעינים, ולכך אין לנו להתנהג בזה כלל, אף אם נודע לנו שהוא צדיק, כדי שלא לחלק בין צדיק לצדיק דאין כח המבחין בידינו וכו' כנ"ל ברור ואמת בס"ד עכ"ל.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7678
Source: Beshalach1.txt
Text: נחזור לענינינו לבאר קישור הפסוקים שבריש הפרשה ויסב אלקים את העם וגו' וחמשים עלו בנ"י וגו' ודברי רש"י ז"ל (לעיל קושיא א' וב') עפימ"ד במדרש ילקוט ארבע כיתות נעשו ישראל על הים וכו', אחת אומרת נעשה מלחמה כנגדן וכו' נאמר להם ד' ילחם לכם עכ"ד המדרש, והנה זה הי' להם לנסיון גדול שעמדו בסכנה גדולה, והיו מזויינים בחרב וחנית וכלי מלחמה, ואעפ"כ לא עשו שום פעולה בהשתדלות אנושי, כ"א בטחו בישועתו ית' כאשר נצטוו ע"י משה מפי הגבורה, ד' ילחם לכם ואתם תחרישון, ואפשר שלטעם זה לקחו ישראל עמהם כלי זיין בצאתם ממצרים, כאמרז"ל במד"ר (פרשה כ' סי' י"ט) וחמשים עלו בנ"י מאמ"צ, שעלו מזויינים, ובודאי לא עשו דבר מדעתם, אבל כן הי' רצון הבוי"ת כדי להגדיל בחי' הנסיון ולהגדיל מעלתם, וע"ד שכתבו הרמב"ן והראב"ע ז"ל (בפ' וירא) כי ענין הנסיון להראות צדקת המנוסה עיי"ש, ואלמלי לא הי' בידם כלי זיין לא הי' בחי' הנסיון בשלימות, אמנם לא הי' אפשר לסמוך בזה כ"א על הכשרים שבישראל ובני עלי', משא"כ פשוטי העם ופחותי הערך אלמלי מסרו בידם כלי זיין, יש מקום לחשוש שמא לא יעמדו בנסיון וילחמו עם המצריים שלא ברצון הבוי"ת, ולז"א וחמשים עלו "בני ישראל" מארץ מצרים, היינו בני עלי' שנקראו בני ישראל יצאו מזויינים ולא העם, ומקושר גם עם פי' השני שפרש"י חמשים מחומשים, א' מחמשה יצאו וד' חלקים מתו בג' ימי אפילה, דמפני שמתו רשעי ישראל ולא יצאו כ"א הכשרים שנתחזקו באמונתם בהשי"ת, וקבלו עליהם הנסיון של לכתך אחרי במדבר וגו' ע"כ יצאו מזויינים להגדיל בחי' הנסיון ולהראות צדקתם, אבל אלמלי יצאו גם הרשעים עמהם שהיו מרובים פי כמה עליהם, הי' חשש קרוב שיתגברו עליהם להכריחם שילחמו במצרים, ולא הי' מקום שיצאו מזויינים כלל, וב' הפירושים הא בהא תליין.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7676
Source: Beshalach1.txt
Text: ב) במד"ר (פרשה כ' סי' ט"ז) ד"א ולא נחם אלקים, למה דרך פלשתים, א"ר שמעון בן אבא א"ר יוחנן כיון ששמעו הכנענים שישראל נכנסין לארץ, עמדו וקצצו הנטיעות שהיו להם, כיון ששמעו שנתעכבו במדבר מ' שנה היו סבורים שבמדבר תהא דירתם, עמדו ונטעו נטיעות וגדלו אותן ואח"כ הכניסן לארץ עכ"ד המדרש, ולכאורה גם זה צ"ב דאין זה טעם המפורש בכתוב פן ינחם העם וגו'.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7676
Source: Beshalach1.txt
Text: ויובן דברי המד"ר בריש הפרשה מי צווח ווי פרעה צווח ווי, משל למלך שהי' בנו הולך למדינה אחד וכו' כך פרעה אמר כשהיו ישראל אצלי הי' הקב"ה משלח לי אגרת בכל שעה, כה אמר ד' שלח עמי וגו' כשהוציא הקב"ה את ישראל התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל, וצ"ב דאין המשל דומה לנמשל, דכל אותן השליחות שקבל פרעה היו התראות על המכות, ולא של כבוד היו, ולמה הי' משתוקק אליהן עד שצווח ווי, עוד קשה דמתחלה בשעת יציאתם שמחו מצרים דכתיב שמח מצרים בצאתם כי נפל פחדם עליהם, ואיך נתהפכה שמחתם לתוגה ואיך אזלא הפחד מהם פתאום. ולדרכנו א"ש כי התחכם פרעה והתנחם כי עונש כל המכות אשר באו עליהם, הי' בעבור כי התנהג עם ישראל באכזריות גם מנעם מלקיים דתם והמרה פי שלוחי השי"ת, וכפר בהקב"ה לומר לא ידעתי את ד', אבל עכשיו חשב לילך בדרך יראי ד' שבמצרים להיות מודה, במקצת ומתדמה ביראה חיצונית, והתחרט על מעשיו הראשונים שהם גרמו לו שהוכרח לשלחם בעכ"ח ודימה דאלמלי לא הי' מתעקש נגד שליחות ד' לשלח את ישראל דרך ג' ימים לזבוח במדבר לעבוד את לא הי' עליו הקצף הגדול להכותו ואת עמו במכות נפלאים עד שהוכרח לשלחם לגמרי, וע"כ התחרט והתנחם דהי' יותר טוב אם הי' מניחם דרך ג' ימים והיו באים בחזרה, ואח"כ בכל פעם שהי' הקב"ה רוצה שילכו לזבוח לפניו, הי' משלח אגרות ושליחות לפרעה כה אמר ד' שלח את עמי ויחוגו לי במדבר, ובתוך כך יוכל לשלוט בהם ויהיו נתפסים ברשתם תועבת וטומאת מצרים, אילולי הוציאם הקב"ה משם ביד חזקה, וע"ז הי' פרעה מתחרט וא"ש שהשתוקק לאותן האגרות והשליחות ויובן ענין המשל בדרך זה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7674
Source: Beshalach1.txt
Text: וק"ז הישמח משה זלה"ה (בפ' ואתחנן) ביאר דברי הגמ' הנ"ל בדרך נעים ונחמד וז"ל יש להבין מה הי' הכוונה בזה שלא שללו וכו' והנ"ל דיש בו ענין נסתר לבד הפשוט, דהנה יש להבין מ"ד בגמ' (גיטין נ"ז) מבני בניו של המן למדו תורה ברבים וא"כ מזה מוכרח שלא כלו זרע המן. וע"ז יש לתמוה שמהסברא הי' ראוי לראשונה לכלות זרע הצורר, אבל הענין יובן עפימ"ש ז"ל (שמו"ר פ"א סכ"ט) ויפן כה וכה וירא כי אין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר, ולכך באלו שהי' בהן ניצוצות הקדושה לא נגעו בהן. או שנשפע רוה"ק על כל ישראל וכו', ואנשי הכנה"ג כתבו המגילה וידעו זה ברוה"ק, והנה איתא בספרים על פסוק ושבתי אני וראיתי דמעת העשוקים, שהכוונה על ניצוצות הקדושה שנשבו בתוך הטומאה, ועפי"ז מדוקדק מאוד הלשון ובביזה במקום שיש ביזה לא שלחו את ידם. אמנם לפי"ז צ"ב פירכת הגמ' דלמא פרסתקי שדור, והוא ז"ל תירץ דהפירכא רק לפי הפשטיות שהוא הלבוש, משא"כ להפנימות, ולכך לא אמר אית להו תיובתא עייש"ד כי נעמו ועוד נבאר בזה לדרכנו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7673
Source: Beshalach1.txt
Text: ולבאר הענין נקדים מ"ד במד"ר להלן (פכ"ה ס"י) ויותירו אנשים ממנו, אלו מחוסרי אמנה שבהם וכו' מיד ויקצוף עליהם משה, כיון שכעס שכח לומר להם שילקטו ביום הששי ב' עומרים לאחד כיון שהלכו ולקטו ביום הששי ומצאו כפלים, באו הנשיאים ואמרו למשה שנא' ויבואו כל נשיאי העדה ויגידו למשה, ומה אמר להם הוא אשר דבר ד' וגו', ואינו אומר הוא אשר דברתי, אלא אשר דבר ששכח עכ"ד המדרש, והקשה היפ"ת והלא הי' ראוי לומר להם דין זה תיכף ביום א' כמו שאמר להם כל הפרשה של מן, והכעס הי' אח"כ ביום ב' כשהותירו ומדוע תלו רז"ל סיבת השכחה ומניעת הציווי בקצף על המותירים, (וביארנו בזה בדברנו להלן עיי"ש).
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7669
Source: Beshalach1.txt
Text: עוד אפשר לפרש אומרו ושבו מצרימה עפימ"ש בספה"ק צמח ה' לצבי פ' ראה עה"כ אבד תאבדון (הובא לשונו בויואל משה מאמר ב' סי' קכ"ט) ותוכן דבריו שאדמת ארץ ישראל אינה סובלת כל טומאה, ובאותן המקומות שמטמאין את א"י מתקפלת הארץ תחתיהם ורצועה בישא מארץ העמים נמשך עלי' עיי"ש, ובערבי נחל פ' שלח פי' שעד"ז היה טעותם של המרגלים שלא מצאו בא"י קדושת הארץ כי הי' הכל במדבר במקום חנייתן של ישראל עיי"ש, וזהו אומרו פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, ר"ל אף כשהם בא"י יכולים להיות על אדמת מצרים ע"י שיתנהגו שלא כשורה, ומה"ט ויסב אלקים את העם דרך המדבר ים סוף כדי שיקבלו את התוה"ק, ואחר שיהי' התורה נבללת בגופן יכנסו לא"י ואין עוד חשש זה, ולפי"ז טעם המדרש וטעם המבואר בפסוק מתאימים ועל קוטב א' יסובבו.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7669
Source: Beshalach1.txt
Text: ולדרכינו יתבאר הכתוב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי אם לא ולכאורה מה הי' הנסיון בזה, בתת להם לחם מן השמים דבר יום ביומו, וזה הי' חסד גדול ולא נסיון, אולם יתבאר לפי דברי המכילתא הנ"ל דע"כ הקיפם הקב"ה במדבר ואכלו את המן ושתו מי באר כדי שיהי' התורה נבללת בגופן, דלא ניתנה תורה לדרוש אלא לאוכלי המן, ונתבאר בדברינו לעיל דהי' ההכרח כן שיהיו כל אותן הדור פנוים לעסק התורה, ויסודות התורה והקבלה בכל חלקי התורה נשלמה ע"י דור ההוא, ונתגלה להם כל טעמי תורה ופירושה וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש, ואח"כ מסרוה בקבלה מדור אל דור, וע"כ כל מה שניתוסף מדריגתם בתורה נתוספת התגברות היצה"ר עליהם, והיו נסיונות אותו הדור גדולים מאוד, וכמ"ש ז"ל (סוכה דף נ"ב ע"א) כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו וכיו"ב אמרו ז"ל (שם) דיצה"ר מניח כל האומות ואינו מתגרה אלא בישראל ובתלמידי חכמים יותר מכולם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7668
Source: Beshalach1.txt
Text: ולדרכינו נבין דברי המכילתא הנ"ל (קושיא ג') לא הביאן הקב"ה דרך פשוטה לארץ ישראל אלא דרך המדבר, אמר הקב"ה אם אני מביא עכשיו ישראל לארץ, מיד מחזיקים אדם בשדהו וכו' והן בטלים מן התורה, אלא אקיפם במדבר מ' שנה שיהיו אוכלין מן וכו' והתורה נבללת בגופן וכו' ולכאורה אין זה טעם המבואר בכתוב פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה, אמנם לדרכנו הוא ענין אחד עם טעם המבואר בכתוב, ואפשר דמ"ש פן ינחם העם בראותם מלחמה וגו' סובב על מלחמת ל"א מלכים כקושיתנו לעיל (קושיא א') ואלמלי נכנסו לארץ ישראל בדרך פשוטה לא יהי' התורה נבללת בגופן, ואיתא להאי חששא פן ינחם העם בראותם מלחמה וירצו לשוב למצרים, ע"כ הקיפן הקב"ה דרך המדבר, וע"י שיתעצמו בעצם התוה"ק ישיגו רצון הבוי"ת ולא ירצו לשוב עוד מצרימה.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7667
Source: Beshalach1.txt
Text: ובזה יתיישב קושית החת"ס זלה"ה, דדרשת המכילתא כי קרוב הוא קרוב הוא הדבר שאמר הקב"ה למשה בהוציאך את העם וגו' תעבדון את האלקים על ההר הזה, מקושר הוא עם טעם המפורש בכתוב פן ינחם העם ושבו מצרימה, דאלמלי זכו ישראל לשלימות התיקון בבחי' דלעתיד, הי' ניתנה להם התורה בהר תבור וכרמל וסיני בבחי' שיתאחדו כולם לעתיד במקום המקדש, ולא הי' צורך להוליכם דרך המדבר לטעם זה שתנתן להם התורה בהר סיני, אבל מפני כי אמר אלקים פן ינחם העם ושבו מצרימה, ועדיין לא הגיעו אל השלימות, ע"כ הי' צורך להוליכם דרך המדבר כדברי המכילתא כי קרוב הדבר שאמר הקב"ה למשה תעבדון את האלקים על ההר הזה, ומזה השיג משרע"ה שלא יכנס לארץ וע"כ צווח ווי.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7666
Source: Beshalach1.txt
Text: ב) ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם ויאמרו מה זאת עשינו וגו', הקשה האוהחה"ק וכי לרצונם שלחו. והלא הכו מכות גדולות ובע"כ שלחום, ולא הי' כאן שנוי רצון כלל, דרצונם עתה כרצונם מאז, ולא יתכן לומר ויהפך לבם.
--------------------------------------------------------------------------------


Similarity: 0.7659
Source: Beshalach1.txt
Text: ועתה נחזור לענין הנ"ל לבאר דברי ר"ע שאמר דור המדבר אין להם חלק לעוה"ב שנאמר במדבר הזה יתמו ושם ימותו, יתמו בעוה"ז ושם ימותו לעוה"ב, ולכאורה איך אפשר לקרב אל השכל מאמר זה, והיתכן שלא הועיל ולא עמדה להם כל החסד והזכות שעשו, והנסיונות הגדולות שעמדו בהם, וכל התורה שלמדו בקדושה וטהרה, וגודל מדריגתן בעבודת השי"ת שהי' עד אין חקר, והקב"ה הבטיח שחסדם וזכותם יעמוד לדורות ישראל עד עולם, ואיך יסבור ר"ע שאין להם חלק לעוה"ב, ומה דיליף לי' מדכתיב ושם ימותו אדרבה הו"ל לדרשו איפכא, כמ"ש בספרי (ובמס' סוטה י"ג) מוימת שם משה עבד ד', ויליף לי' מגז"ש דשם שם דלא מת משה אלא עומד למעלה ומשמש, וגם כאן הו"ל למידרש כן, ומהיכא למד ר"ע לומר כן שלא יהי' להם חלק לעוה"ב, אתמהה.
--------------------------------------------------------------------------------
