ב) במדרש (הובא בישמח משה) ויאמר ד' מה תצעק אלי אמר הקב"ה למשה הים סוער והשונא רודף ואתה עומד ומרבה בתפלה לפני, אמר לו משה מה לי לעשות, אמר לו ואתה הרם את מטך, באותה שעה אמרו ישראל ד' ימלוך לעולם ועד, עכ"ד המדרש: והוא תמוה מאוד.

ה) עוד במדרש (הובא בישמח משה) א"ל הקב"ה למשה הים סוער והשונא רודף ואתה עומד ומרבה בתפלה, א"ל ומה עלי לעשות, אמר לו ואתה הרם את מטך, באותה שעה אמרו ה' ימלוך לעולם ועד עכ"ד המדרש וצ"ב.

ועתה נבאר דברי המדרש הנ"ל (בקושיא ב') ויאמר ד' מה תצעק אלי, אמר הקב"ה למשה הים סוער והשונא רודף ואתה עומד ומרבה בתפלה וכו' באותה שעה אמרו ישראל ד' ימלוך לעולם ועד וצ"ב. ויתבאר בהקדם דברי המד"ר (פכ"א ס"ג) ויאמר ד' אל משה מה תצעק אלי הה"ד (ישעי' ס"ה) והי' טרם יקראו ואני אענה וגו' כל מי שהוא עושה רצון המקום ומכוין את לבו בתפלה שומע לו בעוה"ז וכו' שנאמר והי' טרם יקראו ואני אענה בעוה"ז ולעתיד לבא עוד הם מדברים ואני אשמע וכו' לכך א"ל הקב"ה למשה א"כ מה תצעק אלי טרם יקראו ואני אענה עכ"ד המדרש, וכתב היפ"ת דבכוונת הלב די לצדיקים ולא צריכים צעקה, וזה רק לצדיקים וחסידים גדולים, אבל מתי העם צריכים ביטוי שפתים שתשמענה אזניהם מה שהם מדברים עכ"ל. אמנם לכאורה קשה על דברי המדרש הנ"ל דאדרבה מבואר בדברי חז"ל בכ"מ דהקב"ה מתאו' לתפלתן של צדיקים. כאמרז"ל (יבמות דף ס"ד ע"א) למה היו אמותינו עקרות מפני שהקב"ה מתאו' לתפלתן של צדיקים. וכן איתא במד"ר כאן בפ' בשלח (פכ"א ס"ה) באותה שעה היו ישראל עומדים ולא היו יודעים מה לעשות, והי' הים סוגר והשונא רודף והחיות מן המדבר וכו' ולמה עשה הקב"ה להם כך. אלא שהי' הקב"ה מתאוה לתפלתן וכו', מה עשה גירה לפרעה לרדוף אחריהם שנא' ופרעה הקריב, מיד ויצעקו בנ"י אל ד', באותה שעה אמר הקב"ה לכך הייתי מבקש לשמוע קולכם שנא' (שה"ש ב') יונתי בחגוי הסלע וגו' השמיעני את קולך וגו' עכ"ד המדרש, וא"כ צ"ב להבין דברי המדרש הנ"ל שא"ל הקב"ה למשה מה תצעק אלי טרם יקראו ואני אענה, אדרבה הרי הקב"ה מתאו' לתפלתן של ישראל

ד) במד"ר (פכ"ד סי' ב') ויסע משה את בנ"י, ר"י אומר אמרו ישראל באותה שעה, כלום הוציאנו הקב"ה ממצרים אלא בשביל ה' דברים וכו', עכשיו כבר נתן לנו ביזת הים, והרכיבנו על ענני הכבוד, וקרע לנו את הים, ופרע מן המצרים, ואמרנו שירה לפניו, נחזור למצרים וכו', עכ"ד המדרש, וצ"ב מה נתינת טעם הוא זה, ומדוע אחרי כל הנסים שעשה הקב"ה רצו לחזור למצרים

באופן אחר אפ"ל דברי המדרש משה צוח ווי וכו' בהקדם קושית הח"ס זלה"ה, דמה צורך לטעם פן ינחם העם ושבו מצרימה, הרי הי' הכרח בלא"ה להנחותם דרך המדבר כדי שתנתן להם התורה בהר סיני, כי הי' ההר הזה דייקא מוכן לכך כמבואר בדרז"ל, ובמכילתא דרשו רז"ל כי קרוב הוא, קרוב הוא הדבר שאמר הקב"ה למשה בהוציאך וגו' תעבדון את האלקים על ההר הזה ע"כ, א"כ טעם זה לבד מספיק ומה צורך לטעם פן ינחם העם, ע"כ קושיתו ונשאר בצ"ע.

ג) עוד איתא במדרש (פרשה כ' סימן ח') ויהי בשלח פרעה מי אמר ווי, משה אמר ווי וכו', אמר משה צועק אני שנתיגעתי להוציא את ישראל ממצרים ואיני נכנס עמהם לארץ ע"כ, וצ"ב דהול"ל דרשא זו לעיל בפ' בא עה"פ יצאו כל צבאות ד' מאמ"צ כי שם הוא עיקר סיפור היציאה, ולפי שראה שמוציאם ואין סופו להכניסם ע"כ צווח ווי, אבל אין לו קישור למה ששלח פרעה את העם.

ב) אז ישיר משה ובנ"י את השירה הזאת לד' ויאמרו לאמר, במכילתא את השירה הזאת לד', לד' אמרוה ולא לבשר ודם ע"כ וצ"ב גם בפסוק יל"ד מ"ש ויאמרו לאמר, כפל ב' אמירות צ"ב.

ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע את בנ"י לאמר פקוד יפקוד וגו', פירש"י בשם המכילתא השביעם שישביעו לבניהם, ולמה לא השביע בניו שישאוהו לארץ כנען מיד כמו שהשביע יעקב, אמר יוסף אני שליט הייתי במצרים וכו', אבל בני לא יניחום מצרים לעשות וכו' עכ"ל, והקושיא מפורסמת מדוע לא הקשה רש"י זאת בפ' ויחי אצל סיפור השבועה הזאת, וכן הקשה ק"ז הישמח משה זלה"ה עיי"ש תירוצו.

ובזה יובן דברי המדרש באותה שעה אמרו ישראל ה' ימלוך לעולם ועד, דממה שראו ישראל שנמנע משרע"ה מלהתפלל תפלה המכרחת להחיש הגאולה, גם ממה שצוה לו ית' ואתה הרם את מטך כפי' הנ"ל, השיגו ישראל שעדיין לא קרבה עת הגאולה הנצחית, ולכן אמרו ה' ימלוך לעתיד לבוא, דאיתא במדרש אילו אמרו ישראל ה' מלך לא היתה אומה ולשון שולטת בהם לעולם, אמנם השיגו ישראל שעדיין לא זכו לתיקון השלימות, לז"א ה' ימלוך לעתיד לבוא.

ב) וחמשים עלו בני ישראל פרש"י אין חמושים אלא מזויינים וכו', דבר אחר חמשים מחומשים, אחד מחמשה יצאו וד' חלקים מתו בג' ימי אפילה, ולכאורה צ"ב לשני הפירושים דאין כאן מקומה של הודעה זו, ולעיל היל"ל בפ' בא בהזכרת יציאת מצרים, וברש"י במוסגר (פי' בשם רש"י ישן) לפי שהסיבתן במדבר גרם להם שעלו מחומשים וכו', וכתוב זה לא נכתב כ"א לשבר את האוזן שלא תתמה במלחמת עמלק ובמלחמות סיחון ועוג ומדין מהיכן היו להם כלי זיין וכו' עכ"ל, אמנם גם טעם זה צ"ב דבאמת לא הוצרכו ישראל לכלי זיין ולא בכח החרב נלחמו בעמלק, כמפורש בכתוב והי' כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל, ודרשו רז"ל (ר"ה כ"ט ע"א) וכי ידיו של משה עושות מלחמה וכו', אלא כ"ז שישראל משעבדין את לבם לאביהם שבשמים היו נוצחים וכו', והכלי זיין שהוליכו עמהם הי' להם רק לנסיון, כמ"ש רז"ל ארבע כתין אתעבידו ישראל על ים סוף וכו' כת א' אמרה נסדר לקובליהון סדרי קרבא וכו' והשיב להם משה רבינו ד' ילחם לכם ואתם תחרישון, וא"כ יותר טוב הי' להם אם לא הי' בידם כלי זיין, כי אז לא באו לידי נסיון. ובפרט שלא הי' צורך להם לכלי זיין כלל, ולפי' השני שפרש"י חמשים מחומשים וכו' ודאי קשה דאין כאן מקומה להודיע זה והול"ל לעיל בפ' יציאת מצרים, וכמו"כ יל"ד במאמה"כ להלן ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע את בנ"י וגו', דהול"ל להכתוב להודיענו זה בפ' יציאת מצרים, שהרי כבר נתקיים דבר זה טרם יציאתם, ואז הי' חלות השבועה.